<  3  C  -' 


EL  INGENIOSO  HIDALGO 
DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 


MIGUEL  DE  CERVANTES  SAAVEDRA 


EL  INGENIOSO  HIDALGO 


BO^  QUIJOTE 


i 


DE  LA  MANCHA 


DIBUJOS  DE  GUSTAVO  DORÉ 


EEPRODÜCCIONES  F0T0-ZINC0GRÁFICA8 


.    TOMO  I 


BARCELONA 
LUIS   TASSO    SERRA 

EDITOR 


/^^^^ 


?> 


JJ 


^0|^& 


.íí' 


?í'/i'ERsnv^ 


\^ 


/// 
1/7 

IMPRENTA  Y  LITOGRAFÍA 

DE 

LUIS  TASSO 

Arco  del  Teatuo.   21   v   23 
BARCELONA 


nianm'j  dh  í^l/^a/mi,  cc^/íJe  Je  ¿bmafcázar  if  ¿ñ 
ñared,  í^izca-nííe  Je  fa  ¿ni^/l-fa-  ¿íe  <^fea-eer,  jeñcf-, 
ííe  ñy  inffaj  de  CyU/'/a,  Cmef  i/-  ^iiraiüffoj. 


Cft  fe  í&J'  ^uen  ciea-aimie/itü  ^  fia-nm  aiíe  fiace  Piiej- 
tni  uxcele/ma  ¿  í:í^da  suerte  Je  ñ'/^ra/,  eaiiw  Jiríneíjie  ta/i 
i/u'/madh  d  facaieeer  fa^f  Iki^/tad  arte^h  niaifo-rmente  fad 
íjue  jmrsii.  na^fezci  no  se  abaten  af  serc/eio  íf^  arayerias 
del^ndao,  /¡e determlnaJü  Je  saear  d  ¡kz  e/  3ageaio¿vo 
SílSaEga  3oa  Salj-ote  3e  ia  ¿Áiaric^a,  af  aím 
a  o  Jf  efarídüno  namSre  Je  Piiesím  Cxeefesieia,  d  amen, 
ea-ji  e/  acalamíento  aue  Je^o  d  tanLi  aranJeza,  su-^if/eL 
fe  reelfa  afraJaffe/ne/ite  en  su  /irateeeldti,  jmra  íjne  a 
su  SiWifm,  aunaue  JesnuJo  Je  Uíjuef  Jireeioso  arn amento 
de  í'íecfaneia  ^  eruJel'M  Je  ¿jue  suefen  ojtJar  pesdJaJ 


y  aSrad  aue  se-  ra-mjuritm  m  faíí  radad  ife  fa/  ficwi  - 
rd  ¿jiie  safim,  a/e  Jmrecer  Síi¿^iirafnen¿e  e/i  rf  /'ííüw  ae 
^¡jíuuv,  íju^e  /w  ca-ntejílr/iJbje-  en  /2t/  fimítej  £■  su  i^no  - 
viaa.  Jií^efm  ca-/tJe/tar  ca^ii  mdd  rielar  i/  nmicv  Judtiací 
í  /raí-ajo-j  a/e/io-j:  ¿jii^e  fumim¿fü  fod  o/cu  fa  jini/i'ma 
'■  cHi^d^a  Cxcefmda  m  mi  S^acn  Jí'drú,  fh  ijur  /¡l->  Jed- 
ñará  fa  ro-rtfJacf  ¿íe  tun  fium/f/í'  dí'/viáo. 


PRÓLOGO 


D. 


ESOCUPADO  lector:  sin  juramento  me  podrás  creer 
que  quisiera  que  este  libro,  como  hijo  del  entendi- 
miento, fuera  el  más  hermoso,  el  más  gallardo  y 
más  discreto  que  pudiera  imaginarse.  Pero  no  he 
podido  yo  contravenir  la  orden  de  naturaleza,  que 
en  ella  cada  cosa  engendra  su  semejante.  Y  así 
¿qué  podía  engendrar  el  estéril  y  mal  cultivado  in- 
genio mío,  sino  la  historia  de  un  hijo  seco,  avella- 
nado, antojadizo  y  lleno  de  pensamientos  varios  y 
nunca  imaginados  de  otro  alguno ;  bien  como  quien 


i<  PRÓLOGO 

se  engendró  en  una  cárcel,    donde  toda   incomodi- 
dad tiene  su  asiento  y  donde  todo  triste  ruido  liace 
su  habitación?   El  sosiego,   el   lugar  apacible,    la 
amenidad  de  los  campos,  la  serenidad  de  los  cielos, 
el  murmiu-ar  de  las  fuentes,  la  quietud  del  espíritu, 
son  grande  parte  para  que  las  musas  más  estériles 
se  muestren  fecundas  y  ofrezcan  partos  al  mundo 
que  le  colmen  de  maravilla  y  de  contento.   Acon- 
tece tener  un  padre  un  liijo  feo  y  sin  gracia  alguna, 
y  el  amor  que  le  tiene  le  pone  una  venda  en  los 
ojos  para  que  no  vea  sus  faltas,   antes  las  juzga 
por  discreciones  y  lindezas,  y  las  cuenta  á  sus  ami- 
gos por  agudezas  j  donaires.  Pero  yo,  que  aunque 
parezco  padre,  soy  padrastro  de  DoN  Quijote,  no 
quiero  irme  con  la  corriente  del  uso,  ni   suplicarte 
casi  con  las  lágrimas  en  los  ojos,  como  otros  hacen, 
lector  carísimo,  que  perdones  ó  disimules  las  faltas 
que  en  este  mi  hijo  vieres,  pues  ni  eres  su  pariente 
ni  su  amigo,  y  tienes  tu  alma  en  tu  cuerpo  y  tu  li- 
bre albedrío   como  el   liiás  pintado,    y  estás  en   tu 
casa,  donde  eres   señor  della,  como   el  Rey  de  sus 
alcabalas,  y  sabes  lo  que  comúnmente  se  dice,  que 
debajo  de  mi  manto  al  Rey  mato.  Todo  lo  cual  te 
exenta  y  hace  libre  de  todo  respeto  y  obligación,  y 
así  puedes  decir  de  la  historia  todo  aquello  que  te 
pareciere,  sin  temor  que  te  calumnien  por  el  mal, 
ni  te  premien  por  el  bien  que  dijeres  della. 

Sólo  quisiera  dártela  monda  y  desnuda,  sin  el 
ornato  de  prólogo,  ni  de  la  innumerabilidad  y  ca- 
tálogo de  los  acostumbrados  sonetos,  epigramas  y 


PRÓLOGO  9 

elogios  que  al  principio  de  los  libros  suelen  ponerse. 
Porque  te  sé  decir,  que  aunque  me  costó  algún 
trabajo  componerla,  ninguno  tuve  por  mayor  que 
hacer  esta  prefación  que  vas  leyendo.  Muchas  ve- 
ces tomé  la  pluma  para  escribilla,  y  muchas  la 
dejé,  por  no  saber  lo  que  escribiría;  y  estando  una 
suspenso,  con  el  papel  delante,  la  pluma  en  la 
oreja,  el  codo  en  el  bufete  y  la  mano  en  la  mejilla, 
pensando  lo  que  diría,  entró  á  deshora  un  amigo 
mío  gracioso  y  bien  entendido,  el  cual,  viéndome 
tan  imaginativo,  me  preguntó  la  causa,  y  no  en- 
cubriéndosela yo,  le  dije  que  pensaba  en  el  prólogo 
que  había  de  hacer  á  la  historia  de  Don  Quijote, 
y  que  me  tenía  de  suerte,  que  ni  quería  hacerle, 
ni  menos  sacar  á  luz  las  hazañas  de  tan  noble  ca- 
ballero. Porque  ¿cómo  queréis  vos  que  no  me  tenga 
confuso  el  qué  dirá  el  antiguo  legislador  que  lla- 
man vulgo,  cuando  vea  que  al  cabo  de  tantos  años 
como  há  que  duermo  en  el  silencio  del  olvido,  salgo 
ahora  con  todos  mis  años  acuestas  con  una  leyenda 
seoa  como  un  esparto,  ajena  de  invención,  men- 
guada de  estilo,  pobre  de  concetos,  y  falta  de  toda 
erudición  y  doctrina,  sin  acotaciones  en  las  már- 
genes y  sin  anotaciones  en  el  fin  del  libro,  como 
veo  que  están  otros  libros,  aunque  sean  fabulosos 
y  profanos,  tan  llenos  de  sentencias  de  Aristóteles, 
de  Platón  y  de  toda  la  caterva  de  filósofos,  que  ad- 
miran á  los  leyentes,  y  tienen  á  sus  autores  por 
hombres  leídos,  eruditos  y  elocuentes?  ¡Pues  qué 
cuando  citan  la  divina   Escritura!   No  dirán  sino 

TOMO    I.  2 


10  FROLOCO 

que  son  unos  santos  Tomases  y  otros  doctores  de  la 
Iglesia,  guardando  en  esto  un  decoro  tan  inge- 
nioso, que  en  un  renglón  han  pintado  un  enamo- 
rado distraído,  y  en  otro  hacen  un  sermoncico  cris- 
tiano, que  es  un  contento  y  un  regalo  oírle  ó  loelle. 
De  todo  esto  ha  de  carecer  mi  libro,  porque  ni 
tengo  que  acotar  en  el  margen,  ni  que  anotar  en 
el  fin,  ni  menos  sé  qué  autores  sigo  en  él,  para  po- 
nerlos al  principio,  como  hacen  todos,  por  las  le- 
tras del  ABC,  comenzando  en  Aristóteles  y  aca- 
bando en  Xenefonte  y  en  Zoilo  ó  Zeuxis,  aunque 
fué  maldiciente  el  uno  y  pintor  el  otro.  También 
ha  de  carecer  mi  libro  de  sonetos  al  principio,  á  lo 
menos  de  sonetos  cuyos  autores  sean  duques,  mar- 
queses, condes,  obispos,  damas  ó  poetas  celebérri- 
mos. Aunque  si  yo  los  pidiese  á  dos  ó  tres  oficiales 
amigos,  yo  sé  que  me  los  darían,  y  tales,  que  no 
les  igualasen  los  de  aquellos  que  tienen  nuis  uoid- 
bre  en  nuestra  España. 

En  fin,  señor  y  amigo  mío,  proseguí,  yo  deter- 
mino que  el  señor  Don  Quijote  se  quede  sepultado 
en  sus  archivos  en  la  Mancha,  hasta  que  el  cielo 
depare  quien  le  adorne  de  tantas  cosas  como  le  fal- 
tan, porque  yo  me  hallo  incapaz  de  remediarlas 
por  mi  insuficiencia  y  pocas  letras,  y  porque  natu- 
ralmente soy  poltrón  y  perezoso  de  andarme  bus- 
cando autores  que  digan  lo  que  yo  me  sé  decir  sin 
ellos.  De  aquí  nace  la  suspensión  y  elevamiento  en 
que  me  hallastes :  bastante  causa  para  ponerme  en 
ella  la  que  de  mí  habéis   oído.  Oyendo   lo  cual   mi 


PKÓLOCO  11 

amigo,  dándose  mía  palmada  en  la  frente  y  dispa- 
rando en  una  larga  risa,  me  dijo:  Por  Dios,  her- 
mano, que  ahora  me  acabo  de  desengañar  de  un 
engaño  en  que  he  estado  todo  el  mucho  tiempo 
que  há  que  os  conozco,  en  el  cual  siempre  os  he 
tenido  por  discreto  y  prudente  en  todas  vuestras 
acciones.  Pero  ahortí  veo  que  estáis  tan  lejos  de 
serlo  como  lo  está  el  cielo  de  la  tierra. 

¿Cómo  que  es  posible  que  cosas  de  tan  poco  mo- 
mento y  tan  fáciles  de  remediar,  puedan  tener 
fuerzas  de  suspender  y  absortar  un  ingenio  tan 
maduro  como  el  vuestro  y  tan  hecho  á  romper  y 
atropellar  por  otras  dificultades  mayores?  A  la  fe, 
esto  no  nace  de  falta  de  habilidad,  sino  de  sobra 
de  pereza  y  penuria  de  discurso.  ¿Queréis  ver  si  es 
verdad  lo  que  digo?  Pues  estadme  atento,  y  veréis 
cómo  en  un  abrir  y  cerrar  de  ojos  confundo  todas 
vuestras  dificultades  y  remedio  todas  las  faltas  que 
decís  que  os  suspenden  y  acobardan  para  dejar  de 
sacar  á  la  luz  del  mundo  la  historia  de  vuestro  fa- 
moso Don  Quijote,  luz  y  espejo  de  toda  la  caba- 
llería andante.  Decid,  le  repliqué  yo,  oyendo  lo 
que  me  decía,  ¿de  qué  modo  pensáis  llenar  el  vacío 
de  mi  temor  y  reducir  á  claridad  el  caos  de  mi 
confusión?  A  lo  cual  él  dijo:  lo  primero  en  que  re- 
paráis de  los  sonetos,  epigramas  ó  elogios  que  os 
faltan  para  el  principio,  y  que  sean  de  personajes 
graves  y  de  título,  se  puede  remediar  en  que  vos 
mismo  os  toméis  algún  trabajo  en  hacerlos,  y  des- 
pués los  podéis  bautizar  y  poner  el  nombre  que  qui- 


12  PRÓLOGO 

siéredes,  ahijándolos  al  Preste  Juan  de  las  Indias 
ó  al  Emperador  de  Trapisonda,  de  quien  yo  sé  que 
hay  noticia  que  fueron  famosos  poetas;  y  cuando  no 
lo  hayan  sido,  y  hubiere  algunos  pedantes  y  bachi- 
lleres que  por  detrás  os  muerdan  y  murmuren  desta 
verdad,  no  se  os  dé  dos  maravedís,  porque  ya  que 
os  averigüen  la  mentira,  no  os  han  de  cortar  la 
mano  con  que  lo  escribistes. 

En  lo  de  citar  en  las  márgenes  los  libros  y  auto- 
res de  donde  sacárades  las  sentencias  y  dichos  que 
pusiéredes  en  vuestra  historia,  no  hay  más  sino  ha- 
cer de  manera  que  vengan  á  pelo  algunas  senten- 
cias ó  latines  que  vos  sepáis  de  memoria,  ó  á  lo 
menos  que  os  cuesten  poco  trabajo  el  buscallos, 
como  será  poner,  tratando  de  libertad  y  cautiverio : 

Non  bene  pro  toto  libertas  venditur  aura. 
Y  luego  en  la  margen  citar  á  Horacio  ó  á  quien  lo 
dijo.  Si  tratáredes   del  poder  de  la  muerte,  acudid 
luego  con: 

Fallida  mors  cequo  pulsat  pede  pauperum  tabernas, 
Regumque  turres. 

Si  de  la  amistad  y  amor  que  Dios  manda  que  se 
tenga  al  enemigo,  entraos  luego  al  punto  por  la 
Escritura  divina,  que  lo  podéis  hacer  con  tantico 
de  curiosidad,  y  decir  las  palabras  por  lo  menos 
del  mismo  Dios:  Ego  autem  dicovobis:  diligite  ini- 
micos  vestros.  Si  tratáredes  de  malos  pensamien- 
tos, acudid  con  el  Evangeho:  De  carde  exeuiit  co- 
gitationes  malcE.  Si  de  la  instabilidad  de  los  ami- 
gos, ahí  está  Catón  que  os  dará  su  dístico: 


PRÓLOGO  13 

Doñee  eris  felix,  multas  numerabis  amicos, 
Témpora  si  fuerint  nubila,  solus  eris. 

Y  con  estos  latinices  y  otros  tales  os  tendrán  si- 
quiera por  gramático,  que  el  serlo  no  es  de  poca 
honra  y  provecho  el  día  de  hoy.  En  lo  que  toca  al 
poner  anotaciones  al  fin  del  libro,  seguramente  lo 
podéis  hacer  desta  manera:  si  nombráis  algún  gi- 
gante en  vuestro  libro,  hacelde  que  sea  el  gigante 
Golías,  y  con  sólo  esto,  que  os  costará  casi  nada, 
tenéis  una  grande  anotación,  pues  podéis  poner:  El 
gigante  Golías  ó  Goliat  fué  un  filisteo  d  quien  el 
pastor  David  mató  de  una  gran  pedrada  en  el  va- 
lle de  Terebinto,  segwi  se  cuenta  en  el  libro'  de  los 
Reyes ^  en  el  capitulo  que  vos  hallar edes  que  se  es- 
cribe. 

Tras  esto,  para  mostraros  hombre  erudito  en  le- 
tras humanas  y  cosmógrafo,  haced  de  modo  como 
en  vuestra  historia  se  nombre  el  río  Tajo,  y  ve- 
reisos  luego  con  otra  famosa  anotación,  poniendo: 
El  rio  Tajo  fué  así  dicho  por  un  Bey  de  las  Espa- 
ñas:  tiene  su  nacimiento  en  tal  lugar,  y  muere  en 
el  mar  Océano,  besando  los  muros  de  la  famosa 
ciudad  de  Lisboa,  y  es  opinión  que  tiene  las  arenas 
de  oro,  etc.  Si  tratáredes  de  ladrones,  yo  os  daré 
la  historia  de  Caco,  que  la  sé  de  coro;  si  de  muje- 
res rameras,  ahí  está  el  obispo  de  Mondoñedo,  que 
os  prestará  á  Lamia,  Laida  y  Flora,  cuya  anota- 
ción os  dará  gran  crédito;  si  de  crueles,  Ovidio  os 
entregará  á  Medea;  si  de  encantadoras  y  hechice- 
ras, Homero  tiene  á  Calipso,  y  Virgilio  á  Circe;  si 


14  PKÓLíXiO 

de  capitanes  valerosos,  el  mismo  Julio  César  os 
prestará,  á  sí  mismo  en  sus  comentarios,  y  Plutarco 
os  ciará  mil  Alejandros.  Si  tratáredes  de  amores, 
con  dos  onzas  que  sepáis  de  la  lengua  toscana,  to- 
paréis con  León  Hebreo,  que  os  hincha  las  medi- 
das; y  sino  queréis  andaros  por  tierras  extrañas, 
en  vuestra  cavsa  tenéis  á  Fonseca,  Del  ((mor  deDíoa, 
#donde  se  cifra  todo  lo  que  vos  }'  el  más  ingenioso 
i'acertare  á  desear  en  tal  materia.  En  resolución,  no 
hay  más  sino  que  vos  procuréis  nombrar  estos  nom- 
bres, ó  tocar  estas  historias  en  la  vuestra  que  aquí 
he  dicho,  y  dejadme  á  mí  el  cargo  de  poner  las 
anotaciones  y  acotaciones,  que  yo  os  voto  á  tal  de 
llenaros  las  márgenes  y  de  gastar  cuatro  pliegos 
en  el  fin  del  libro. 

Vengamos  ahora  á  la  citación  de  los  autores  que 
los  otros  libros  tienen,  que  en  el  vuestro  os  faltan. 
El  remedio  que  esto  tiene  es  muy  fácil,  porque  no 
habéis  de  hacer  otra  cosa  que  buscar  un  libro  que 
los  acote  todos,  desde  la  A  hasta  la  Z,  como  vos 
decís.  Pues  ese  mismo  abecedario  pondréis  vos  en 
vuestro  libro;  que  puesto  que  á  la  clara  se  vea  la 
mentira,  por  la  poca  necesidad  que  vos  teníades 
de  aprovecharos  dellos,  no  importa  nada;  y  qui- 
zás alguno  habrá  tan  simple  que  crea  que  de  todos 
os  habéis  aprovechado  en  la  simple  y  sencilla  his- 
toria vuestra.  Y  cuando  no  sirva  de  otra  cosa,  por 
lo  menos  servirá  aquel  largo  catálogo  de  autores  á 
dar  de  improviso  autoridad  al  libro.  Y  más,  que 
no  habrá  quien  se  ponga  á  averiguar  si  los  seguís- 


i'K(')L()(;o  15 

tes,  no  vendóle  nada  en  ello.  Cuanto  más,  que  si 
bien  caigo  en  la  cuenta,  este  vuestro  libro  no  tiene 
necesidad  de  ninguna  cosa  de  aquellas  que  vos  de- 
cís que  le  faltan,  porque  todo  él  es  una  invectiva 
contra  los  libros  de  caballerías,  de  quien  nunca  se 
acordó  Aristóteles,  ni  dijo  iiada  san  Basilio,  ni  al- 
canzó Cicerón;  ni  caen  debajo  de  la  cuenta  de  sus 
fabulosos  disparates  las  puntualidades  de  la  ver- 
dad, ni  las  observaciones  de  la  astrología ;  ni  le 
son  de  importancia  las  medidas  geométricas;  ni  la 
confutación  de  los  argumentos  de  quien  se  sirve  la 
retórica;  ni  tiene  para  qué  predicará  ninguno, 
mezclando  lo  humano  con  lo  divino,  que  es  un  gé- 
nero de  mezcla  de  quien  no  se  ha  de  vestir  ningún 
cristiano  entendimiento.  Sólo  tiene  que  aprove- 
charse de  la  imitación  en  lo  que  fuere  escribiendo, 
que  cuanto  ella  fuere  más  perfecta,  tanto  mejor 
será  lo  que  se  escribiere.  Y  pues  esta  vuestra  es- 
critura no  mira  á  más  que  á  deshacer  la  autoridad 
y  cabida  que  en  el  mundo  y  en  el  vulgo  tienen  los 
libros  de  caballerías,  no  hay  para  qué  andéis  men- 
digando sentencias  de  iilósofos,  consejos  de  la  di- 
vina Escritura,  fábulas  de  poetas,  oraciones  de  re- 
tóricos, milagros  de  santos,  sino  procurar  que  á  la 
llana,  con  palabras  significantes,  honestas  y  bien 
colocadas,  salga  vuestra  oración  y  período  sonoro 
y  festivo,  pintando  en  todo  lo  que  alcanzáredes  y 
fuere  posible,  vuestra  intención,  dando  á  entender 
vuestros  concetos,  sin  intricarlos  y  escurecerlos. 
Procurad  también*,  qur>  leyendo  vuestra  historia  el 


16  PRÓLOGO 

melancólico  se  mueva  á  risa,  el  risueño  la  acre- 
ciente, el  simple  no  se  enfade,  el  discreto  se  ad- 
mire de  la  invención,  el  grave  no  la  desprecie,  ni 
el  prudente  deje  de  alabarla.  En  efecto,  llevad  la 
mira  puesta  á  derribar  la  máquina  mal  fundada 
destos  caballerescos  libros,  aborrecidos  de  tantos 
y  alabados  de  muchos  más;  que  si  esto  alcanzósf- 
des,  no  habríades  alcanzado  poco. 

Con  silencio  grande  estuve  escuchando  lo  que 
mi  amigo  me  decía,  y  de  tal  manera  se  imprimie- 
ron en  mí  sus  razones,  que  sin  ponerlas  en  dis- 
puta, las  aprobé  por  buenas,  y  dellas  mismas  quise 
hacer  este  prólogo,  en  el  cual  verás,  lector  suave, 
la  discreción  de  mi  amigo,  la  buena  ventura  mía 
en  hallar  en  tiempo  tan  necesitado  tal  consejero, 
y  el  alivio  tuyo  en  hallar  tan  sincera  y  tan  sin  re- 
vueltas la  historia  del  famoso  Don  Quijote  de  la 
Mancha,  de  quien  hay  opinión  por  todos  los  habi- 
tadores del  distrito  del  campo  de  Montiel,  que  fué 
el  más  casto  enamorado  y  el  más  valiente  caba- 
llero que  de  muchos  años  á  esta  parte  se  vio  en 
aquellos  contornos.  Yo  no  quiero  encarecerte  el 
servicio  que  te  hago  en  darte  á  conocer  tan  nota- 
ble y  tan  honrado  caballero ;  pero  quiero  que  me 
agradezcas  el  conocimiento  que  tendrás  del  famoso 
Sancho  Panza  su  escudero,  en  quien,  á  mi  pare- 
cer, te  doy  cifradas  todas  las  gracias  escuderiles 
que  en  la  caterva  de  los  libros  vanos  de  caballe- 
rías están  esparcidas.  Y  con  esto,  Dios  te  dé  sa- 
lud, y  á  mí  no  olvide.  Vale. 


AL  LIBRO  DE  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA, 

URGANDA  LA  ÜESCONOCÍDA 


iSi  de  lU'.giirte  á  los  Ime- 
libro  fueres  con  letu- 
110  te  dirá  el  boquiru- 
<iue  no  pones  bien  los  de- 
Mas  si  el  pan  no  se  te  cue- 
por  ir  A  manos  de  idio- 
verás  de  manos  á  bo- 
aun  no  dar  una  en  el  ola- 
si  bien  se  comen  las  nia- 
por  mostrar  que  son  curio- 

Y  pues  la  experiencia  ense- 
([ue  el  que  á  buen  árbol  se  arri- 
buena  sombra  le  cobi- 
«'11  Kéjar  tu  buena  estre- 

arbol  real  te  ofre- 
que  da  príncipes  por  fru- 
cu  el  cual  florece  un  du- 
<(ue  es  nuevo  Alejandro  Ma- 
Lleffa  á  su  sombra,  (luc  á  osa- 
favorece  la  fortu- 

I)e  un  noble  hidal.i;'o  manclic- 
contarás  las  aventu- 
á  quien  ociosas  letU' 
trastornaron  la  cabe- 
Damas,  armas,  caballc- 
le  provocaron  de  mo- 
que cual  Orlando  furio- 
teraplado  á  lo  enamora- 
alcanzó  á  fuerza  de  bra- 
á  Dulcinea  del  Tobo- 
■roMO  I. 


No  indiscretos  liicru^lí- 
estampes  en  el  escu- 
que, cuando  es  todo  tij^u- 
con  ruines  puntos  se  embi- 

Si  en  la  dirección  te  Ilumi- 
no dirá  mofante  algu- 
que  don  Avaro  de  Lu- 
que  Aníbal  el  de  Carta- 
(lue  el  Rey  Francisco  en  Espa- 
se queja  de  la  fortu- 

Pues  al  cielo  no  le  plu- 
que  salieses  tan  ladi- 
como  el  negro  Juan  Lati- 
hablar  latines  rehu- 

No  me  despuntéis  de  agu- 
ni  me  alegues  con  íilo- 
porque  torciendo  la  bo- 
dirá  el  que  entiende  la  le- 
ño un  palmo  de  las  orc- 
¿para  (lué  conmigo  flo- 

No  te  metas  en  dibu- 
ni  en  saber  vidas  aje- 
que  en  lo  (¡ue  no  va  ni  vie- 
pasar  de  largo  es  cordu- 

(^)ue  suelen  en  caperu- 
darles  á  los  que  gracc- 
mas  tú  quémate  las  ce- 
sólo en  cobrar  buena  ta- 
que el  que  imprime  neceda- 
dalas  á  censo  perpe- 
3 


18 

Advierte  que  es  desati-  I  en  las  obras  que  comisó- 


se vaya  con  pies  de  plo- 
que  el  que  saca  á  luz  pape- 


siendo  de  vidrio  el  teja- 
tomar  piedras  en  la  ma- 
para  tirar  al  veci-  !   para  entretener  donce- 

Deja  que  el  hombre  de  jui-         escribe  á  tontas  y  á  lo- 


Amadís  de  Gaula  á  don  Quijote  de  la  Mancha 

SONETO 

Tú  que  imitaste  la  llorosa  vida 
que  tuve  ausente  y  desdeñado  sobre 
el  gran  ribazo  de  la  Peña  Pobre, 
de  alegre  á  penitencia  reducida; 

tú,  á  quien  los  ojos  dieron  la  bebida 
de  abundante  licor,  aunque  salobre, 
y  alzándote  la  plata,  estaño  y  cobre, 
te  dio  la  tierra  en  tierra  la  comida: 

vive  seguro  de  que  eternamente, 
en  tanto  al  menos  que  en  la  cuarta  esfera 
sus  caballos  aguije  el  rubio  Apolo, 

tendrás  claro  renombre  de  valiente, 
tu  patria  será  en  todas  la  primera, 
tu  sabio  autor  al  mundo  único  y  solo. 


Don  Bellanis  de  Grecia  á  don  Quijote  de  la  Mancha 

SONETO 
Rompí,  corté,  abollé,  y  dije,  y  hice 

más  que  en  el  orbe  caballero  andante; 

fui  diestro,  fui  valiente  y  arrogante; 

mil  agravios  vengué,  cien  mil  deshice. 
Hazañas  di  á  la  fama  que  eternice; 

fui  comedido  y  regal«,do  amante; 

fué  enano  para  mi  todo  gigante, 

y  al  duelo  e^  cualquier  punto  satisfice. 
Tuve  á  mis  pies  postrada  la  fortuna, 


19 


y  trajo  del  copete  mi  cordura 
á  la  calva  ocasión  al  estricote. 

Mas  aun(|uc  sobre  el  cuerno  de  la  luna 
siempre  se  vio  encumbrada  mi  ventura, 
tus  proezas  envidio,  oh  «íran  (¿uijote. 


La  señora  Uriana  á  Dulcinea  dkl  Toboso 

SONETO 

¡Oh  quién  tuviera,  hermosa  Dulcinea, 
por  más  comodidad  y  más  reposo, 
á  Miraflorcs  puesto  en  el  Toboso, 
y  trocara  su  Londres  con  tu  aldea! 

¡Oh  quién  de  tus  deseos  y  lil^rea 
alma  y  cuerpo  adornara,  y  delfamoso 
caballero,  que  hiciste  venturoso, 
mirara  al<^una  desigual  pelea! 

¡Oh  quién  tan  castamente  se  escapara 
del  señor  Amadís,  como  tú  hiciste 
del  comedido  hidalgo  Don  Quijote! 

Que  así  envidiada  fuera,  y  no  envidiara, 
y  fuera  alegre  el  tiempo  que  fué  triste, 
y  gozara  los  gustos  sin  escote. 


Gandalín.  escudero  de  Amadís  i)E  Gaula,  á  Sancho  Panza, 

KSrrOERO  DE  DON  Qui.IOTK 

SONETO 

Salve,  varón  famoso;  á  quien  fortuna, 
cuando  en  el  trato  escuderil  te  puso, 
tan  blanda  y  cuerdamente  lo  dispuso, 
que  lo  pasaste  sin  desgracia  alguna. 

Ya  la  azada  ó  la  hoz  poco  repuna 
al  andante  ejercicio,  ya  está  en  uso 
la  llaneza  escudera  con  qué  acuso 
al  soberbio  que  intenta  hoUai'  la  luna-. 


20 

Envidio  á  tu, jumento  y  á  tu  nombre. 
y  á  tus  alforjas  ifrualmente  envidio 
que  mostraron  tu  cuerda  providencia. 

Salve  otra  vez,  oh  Sancho,  tau  buen  hombro, 
(jue  A  sólo  til  nuestro  español  Ovidio 
con  buzcorona  te  hace  reverencia. 

Del  Donoso,  pokta  entreverado,  á  Sancho  Panza 
y  rocinanti: 

Soy  Sancho  Panza  escude-  Soy  Rocinante  «'I  famo- 

del  manchcfro  don  Quijo-  biznieto  del  j^ran  liabie- 

puse  pies  en  j)olvoro-  por  pecados  de  tiaque- 

por  vivir  á  lo  discre-  fui  á  poder  de  un  don  \>uijo- 

(^ue  el  Tácito  Villadie-  Parejas  corrí  á  lo  tlo- 
toda  su  razón  de  esta-  mas  por  uña  de  caba- 
cifró  en  una  retira-  no  se  me  escapó  ceba- 
según  siente  Celesti-  que  esto  saqué  á  Lazari- 
libro  en  mi  opinión  divi-  cuando  para  hurtar  el  vi- 
si  encubriera  más  lo  huma-  al  ci(ír;o  le  di  la  pa- 

Orlando  Furioso  á  don  Quijote  de  la  Mancha 
SONETO 

Si  no  eres  par,  tampoco  le  has  tenido, 
que  par  pudieras  ser  entre  mil  pares, 
ni  puede  haberle  donde  tú  te  hallares, 
invicto  vencedor,  jamás  vencido. 

Orlando  soy,  Quijote,  que  perdido 
por  Anííélica  vi  remotos  mares, 
ofreciendo  á  la  fama  en  sus  altares 
aquel  valor  que  respetó  el  olvido 

No  puedo  ser  tu  igual,  que  este  decoro 
se  debe  á  tus  proezas  y  á  tu  fama, 
puesto  que  como  yo  perdiste  el  seso. 

Mas  serlo  has  mío,  si  al  soberbio  moro 
y  cita  fiero  domas,  que  hoy  nos  llama 
iguales  en  amor  con  mal  suceso. 


21 


El.  CABALl-KRO   DKI-   FkHO  A   DON   QuiJoriO   l)K   f-A    M  ANCHA 

SONETO 

A  vuestra  espada  no  igualó  la  mía, 
Febo  español,  curioso  cortesano, 
ni  á  la  alta  gloria  de  valor  mi  mano, 
que  rayo  fué  do  nace  y  muere  el  día. 

Imperios  desprecié,  y  la  monarquía 
que  me  ofreció  el  Oriente  rojo,  en  vano 
dejé  por  ver  el  rostro  soberano 
de  (^laridiana,  aurora  hermosa  mía. 

Amela  por  milagro  único  y  raro, 
y  ausente  en  su  desgracia,  el  propio  intierno 
temió  mi  brazo,  que  domó  su  rabia. 

Mas  vos,  godo  Quijote,  ilustre  y  claro, 
por  Dulcinea  sois  al  mundo  eterno, 
y  ella  por  vos  famosa,  honesta  y  sabia. 


Dio  Solisdán  á  don  Quuotk  de  la  Mancha 

SONETO 

Maguer,  señor  Quijote,  que  sandeces 
vos  tengan  el  cerbelo  derrumbado, 
nunca  seréis  de  alguno  reprochado 
por  hombre  de  obras  viles  y  soeces. 

Serán  vuesas  fazañas  los  jueces, 
pues  tuertos  desfaciendo  habéis  andado, 
siendo  vegadas  mil  apaleado 
por  follones  cautivos  y  raheces. 

Y  si  la  vuesa  linda  Dulcinea 
desaguisado  contra  vos  comete, 
ni  á  vuesas  cuitas  muestra  buen  talante, 

en  tal  desmán  vueso  conhorte  sea, 
que  Sancho  Panza  fué  mal  alcahuete, 
necio  él,  dura  ella,  y  vos  no  amante. 


22 


DiÁLOftO  ENTRK  BaBIIÍCA  Y  KOCINANTK 

SONETO 

B.        ¿Cómo  estáis,  Rocinante,  tan  delirado? 

E.     Porque  nunca  se  come,  y  se  trabaja. 

B.     ¿Pues  qué  es  de  la  cebada  y  de  la  paja? 

li.     No  me  deja  mi  amo  ni  ui\  bocado. 

B.        Anda,  señor,  que  estáis  muy  mal  cri.-idi), 

pues  vuestra  lengua  de  asno  al  amo  ultraja. 
B.     Asno  sé  es  de  la  cuna  á  la  mortaja. 

¿Queréislo  ver?  miraldo  enamorado. 
B.        ¿Es  necedad  amar? — 1¿.   No  es  í^ran  pnili 
B.     Metafisico  estáis.  —  //.    Es  que  no  como. 
B.     Quejaos  del  escudero.— A'.    No  es  bastante. 
¿Cómo  me  he  de  quejar  en  mi  dolencia, 

si  el  amo  y  escudero  ó  mayor<lom(). 

son  tan  rocines  como  Rocinaiittí? 


PARTE  PRIMERA. 


CAPITULO  PRIMERO. 

QUK    TRATA  DE   LA    CONDICIÓN   Y  EJERCICIO  DEL  FA- 
MOSO HIDALGO  D.  Quijote  de  la  Mancha. 


E: 


/N  un  lugar  de  la  Mancha,  de  cuj'^o  iioiubre  no 
quiero  acordarme,  no  liá  mucho  tiempo  que  vivía 
un  hidalgo  de  los  de  lanza  en  astillero,  adarga  an- 
tigua, rocín  flaco  y  galgo  corredor.  Una  olla  de 
algo  más  vaca  que  carnero,  salpicón  las  más  no- 
ches, duelos  y  quebrantos  los  sábados,  lantejas  los 
viernes,  algún  palomino  de  añadidura  los  domin- 
gos, consumían  las  tres  partes  de  su  hacienda.  El 
resto  della  concluían  sayo  de  velarte,  calzas  de  ve- 


24  BOX  UUIJOTE  1)K  LA  MANCHA 

Iludo  para  las  fiestas  con  sus  pantuños  do  lo  niismo, 
y  los  días  de  entre  semana  se  honraba  con  su  ve- 
llorí de  lo  más  fino.  Tenía  cu  su  casa  uua,  ama 
que  pasaba  de  los  cuarenta,  y  una  sobrina  ({ue  no 
llegaba  á  los  veinte,  y  un  mozo  de  campo  y  plaza, 
(jue  así  ensillaba  el  rocín  como  tomábala  podti- 
dera.  Frisaba  la  edad  de  nuestro  hidalgo  con  los 
cincuenta  años:  era  de  complexión  recia,  seco  de 
carnes,  enjuto  de  rostro,  gran  nuidrugador  y  amigo 
de  la  caza.  Quieren  decir  que  tenía  el  sobrenombre 
de  Quijada  ó  Quesada  (que  en  esto  hay  alguna  di- 
ferencia en  los  autores  que  destc  taso  escriben), 
aunque  por  conjeturas  verosímiles  se  deja  enten- 
der que  se  llamaba  Quijano.  Pero  esto  importa 
poco  á  nuestro  cuento:  basta  que  en  la  narración 
del  no  se  salga  un  punto  de  la  verdad.  Es  pues  de 
saber  que  este  sobredicho  hidalgo,  los  ratos  que  es- 
taba ocioso  (que  eran  los  más  del  año)  se  daba  á 
leer  libros  de  caballerías  con  tanta  afición  y  gusto, 
que  olvidó  casi  de  todo  punto  el  ejercicio  de  la 
caza,  y  aun  la  administración  de  su  hacienda;  y 
llegó  á  tanto  su  curiosidad  y  desatino  en  esto,  que 
vendió  muchas  hanegas  de  tierra  de  sembradura 
para  comprar  libros  de  caballerías  que  leer,  y  así 
llevó  á  su  casa  todos  cuantos  pudo  haber  dellos,  y 
de  todos  ningunos  le  parecían  tan  bien  como  los 
que  compuso  el  famoso  Feliciano  de  Silva ;  porque 
la  claridad  de  su  prosa  y  liquellas  entricadas  razo- 
nes suyas  le  parecían  de  perlas,  y  más  cuando  lle- 
gaba á  leer  aquellos  requiebros  y   cartas  de   desa- 


PARIK   1.- OAIMldLO    I.  25 

fj'oH,  düiiiLt'  Vil  imicluis  partüvS  liaJhiha  rsciilu:  /d 
razón  de  la  mii'azóii,  que  á  mi  razón  se  hace,  de  tal 
manera  mi  razón  enfiaqueee,  que  con  razón  me 
quejo  de  la  vuestra  fermosura.  Y  también  cuando 
leía:  los  altos  cielos  que  de  vuestra  divinidad  divi- 
namente con.  las  estrellas  os  fortifican,  y  os  hacen 
merecedora  del  merecimiento  que  merece  la  tuestra 
(/randeza.  Con  están  razones  perdía  el  pobre  caba- 
llero el  juicio,  y  desvelábase  por  entenderlas  y  des- 
entrañarles el  sentido,  que  no  se  lo  sacara  ni  las 
(^itendiera  el  mismo  Aristóteles,  si  resucitara  para 
sólo  ello.  No  estaba,  muy  bien  con  las  heridas  que 
don  Belianis  daba  y  recibía,  porque  se  imaginaba 
(jue  por  grandes  maestros  que  le  hubiesen  curado 
no  dejaría  de  tener  el  rostro  y  todo  el  cuerpo  lleno 
de  cicatrices  y  señales.  Pero  con  todo,  alababa  eu 
su  autor  aquel  acabar  su  libro  con  la  promesa  de 
aquella  inacabable  aventura,  y  muchas  veces  le 
vino  deseo  de  tomar  la  pluma  y  dalle  fin  al  pie  de 
la  letra  como  allí  se  promete :  y  sin  duda  alguna 
lo  hiciera  y  aun  saliera  con  ello,  si  otros  mayores 
y  continuos  pensamientos  no  se  lo  estorbaran.  Tuvo 
muchas  veces  competencia  con  el  cura  de  su  lugar 
(que  era  hombre  docto,  graduado  en  Sigüenza)  so- 
bre cuál  había  sido  mejor  caballero,  Palmerín  de 
Ingalaterra  ó  Amadís  de  Gaula;  mas  maese  Nico- 
hís,  barbero  del  mismo  pueblo,  decía  que  ninguno 
llegaba  al  caballero  del  Febo,  y  que  si  alguno  se  le 
podía  comparar,  era  don  Galaor,  hermanó  de  Ama- 
dís de  Gaula,  porque  tenía  muy  acomodada  condi- 


26  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

ción  para  todo;  que  no  era  caballero  melindroso, 
ni  tan  llorón  como  su  hermano,  y  que  en  lo  de  la 
valentía  no  le  iba  en  zaga.  En  resolución,  él  se  en- 
frascó tanto  en  su  lectura,  que  se  le  pasaban  las- 
noches  leyendo  de  claro  en  claro,  y  los  días  de  tur- 
bio en  turbio ;  y  así  del  poco  dormir  y  del  mucho 
leer  se  le  secó  el  celebro  de  manera  que  vino  á  per- 
der el  juicio.  Llenósele  la  fantasía  de  todo  aquello 
que  leía  en  los  libros,  así  de  encantamentos  como 
de  pendencias,  batallas,  desafíos,  heridas,  requie- 
bros, amores,  tormentas  y  disparates  imposibles. 
Y  asentósele  de  tal  modo  en  la  imaginación  que 
era  verdad  toda  aquella  máquina  de  aquellas  so- 
ñadas invenciones  que  leía,  que  para  él  no  había 
otra  historia  más  cierta  en  el  mundo.  Decía  él  que 
el  Cid  Ruy  Díaz  había  sido  muy  buen  caballero, 
pero  que  no  tenía  que  ver  con  el  caballero  de  la. 
Ardiente  Espada,  que  de  sólo  un  revés  había  par- 
tido por  medio  dos  ñeros  y  descomunales  gigantes. 
Mejor  estaba  con  Bernardo  del  Carpió,  ¡oorque  en 
Ronces  valles  había  muerto  á  Roldan  el  encantado, 
valiéndose  de  la  industria  de  Hércules  cuando  ahoga 
á  Anteón  el  hijo  de  la  Tierra,  entre  los  brazos.  De- 
cía mucho  bien  del  gigante  Morgante,  porque  con. 
ser  de  aquella  generación  gigantea,  que  todos  son 
soberbios  y  descomedidos,  él  solo  era  afable  y  bien 
criado.  Pero  sobre  todos  estaba  bien  con  Reinaldo» 
de  Montalbán,  y  más  cuando  le  veía  salir  de  su 
castillo,  y  robar  cuantos  topaba,  y  cuando  en 
allende  robó  aquel  ídolo  de  Mahoma,  que  era  todo 


Lleuósele  ia  fantasía  de  todo  aquello  qae  leía 


I'AKTK  I. — CAPÍTULO    í.  27 

de  oro,  sogún  dice  su  historia.  Diera  él  por  dar  una 
mano  de  coces  al  traidor  de  Galalón,  la  ama  que 
tenía  y  aun  á  su  sobrina  de  añadidura.  En  efecto, 
Tcmatado  ya  su  juicio  vino  á  dar  en  el  más  extraño 
pensamiento  que  jamás  dio  loco  en  el  mundo,  y 
fué  que  le  pareció  convenible  y  necesario,  así  para 
el  aumento  de  su  honra,  como  para  el  servicio  de 
su  república,  hacerse  caballero  andante,  y  irse  por 
todo  el  mundo  con  sus  armas  j  caballo  á  buscar 
las  aventuras,  y  á  ejercitarse  en  todo  aquello  que 
él  había  leído  (|ue  los  caballeros  andantes  se  ejerci- 
taban, deshaciendo  todo  género  de  agravio,  y  po- 
niéndose en  ocasiones  y  peligros,  donde  acabándo- 
los cobrase  eterno  nombre  y  fama.  Imaginábase  el 
pobre  ya  coronado  por  el  valor  de  su  brazo,  por  lo 
menos  del  imperio  de  Trapisonda:  y  así  con  cston 
tan  agradables  pensamientos,  llevado  del  extraño 
gusto  que  en  ellos  sentía,  se  dio  priesa  á  poner  en 
efecto  lo  que  deseaba.  Y  lo  primero  que  hizo,  fué 
limpiar  unas  armas  que  habían  sido  de  sus  bisa- 
buelos, que  tomadas  de  orín  y  llenas  de  moho, 
luengos  siglos  había  que  estaban  puestas  y  olvida- 
das en  un  rincón.  Limpiólas  y  aderezólas  lo  mejor 
que  pudo;  pero  vio  que  tenían  una  gi'an  falta,  y 
era  que  no  tenían  celada  de  encaje,  sino  morrión 
simple:  mas  á  esto  suplió  su  industria,  porque  de 
cartones  hizo  un  modo  de  media  celada,  que  enca- 
jada con  el  morrión  hacía  una  apariencia  de  celada 
entera.  Es  verdad  que  para  probar  si  era  fuerte  y 
podía  estar  al  riesgo  de  una  cuchillada,  sacó  su  es- 


28  DON  (iUlJOTE  DK  I-A  MANCHA 

pada  y  lo  dio  dos  golpes,  y  con  el  primero  y  en  un 
punto  deshizo  lo  que  había  hecho  en  \ina  semana ; 
3^  no  dejó  de  parecerle  nial  la  facilidad  con  (lue  la 
había  hecho  pedazos,  y  por  asegurarse  des  te  peli- 
gro, la  tornó  á  hacer  de  nuevo  poniéndole  unas  ba- 
rras de  hierro  por  de  dentro,  de  tal  manera  que  él 
quedó  satisfecho  de  su  fortaleza,  y  sin  querer  lin- 
cer  nueva  experiencia  della,  la  diputó  y  tuvo  i)or 
celada  finísima  de  encaje.  Fué  luego  á  ver  á  su  ro- 
cín, y  aunque  tenía  más  cuartos  que  un  real  y  míís 
tachas  que  el  caballo  de  Gonela,  que  taiituní  pellis 
et  ossa  fuit,  le  pareció  que  ni  el  Bucéfalo  de  Ale- 
jandro, ni  Babieca  el  del  Cid  con  él  se  igualaban. 
Cuatro  días  se  le  pasaron  en  imaginar  qué  nombre 
le  pondría;  porque  (según  se  decía  él  á  ?\  mismo) 
no  era  razón  que  caballo  de  caballero  tan  famoso, 
y  tan  bueno  él  por  sí,  estuviese  sin  nombre  cono- 
cido; y  así  procuraba  acomodársele  de  manera,  que 
declarase  quién  había  sido  antes  que  fuese  de  ca- 
ballero andante,  y  lo  que  era  entonces;  pues  es- 
taba muy  puesto  en  razón,  que  mudando  su  señor 
estado,  mudase  él  también  el  nombre,  y  le  cobrase 
famoso  y  de  estruendo,  como  convenía  á  la  nueva, 
orden  y  al  nuevo  ejercicio  que  ya  profesaba:  y  así 
después  de  muchos  nombres  que  formó,  borró  y 
quitó,  añadió,  deshizo  y  tornó  á  hacer  en  su  me- 
moria é  imaginación,  al  fin  le  vino  á  llamar  Roci- 
nante, nombre  á  su  parecer  alto,  sonoro  y  signifi- 
cativo de  lo  que  había  sido  cuando  fué  rocín,  antes, 
de  lo  que  ahora  era,  que  era  antes  y  primero  de  to- 


• 
i'Aini;  I.      (' \i'i'r(;i,(»  i.  '2H 


dos  los  rocines  clol  iniuido.  Puesto  iioiiibrc  y  tíiii  íÍ- 
su  gusto  á  su  caballo,  quiso  ponérsele  á  sí  jiiisnio, 
y  en  este  pensamiento  duró  otros  o(dio  días,  y  al 
cabo  se  vino  á  llamar *don  Quijote;  de  donde,  como 
queda  diclio,  tomaron  ocasión  los  autores  desta  tan 
verdadera  liistoria,  que  sin  duda  se  debía  llamar 
Quijada,  y  no  Quesada'  como  otros  quisieron  de- 
cir. Pero  acordándose  que  el  valeroso  Amadís  no 
sólo  se  había  contentado  con  llamarse  Aniadís  á 
secas,  sino  que  añadió  el  nombre  de  su  reino  y  pa- 
tria por  hacerla  famosa,  y  se  llamó  Amadís  de 
Uaula,  así  quiso  como  buen  caballero  añadir  al 
suyo  el  nombre  de  la  suya,  y  llamarse  don  Quijote 
de  la  Mancha,  con  <jue,  á  su  parecer,  declaraba 
muy  al  vivo  su  linaje  y  patria,  y  la  lionraba  con 
tomai"  el  sobrenombre  della.  Limpias  pues  sus.  ar- 
mas, lieclio  del  morrión  celada,  ])uesto  nombre  á 
su  rocín,  y  confirmádose  á  sí  mismo,  se  dio  á  en- 
tender que  no  le  faltab¿i  otra  cosa  sino  buscar  una 
dama  de  quien  enamorarse;  porque  el  caballero  an- 
dante sin  amores  era  árbol  sin  hojas  3^  sin  fruto,  y 
cuerpo  sin  alma.  Decíase  él:  Si  yo  por  malos  de 
mis  pecados,  ó  por  mi  buena  suerte,  me  encuentro 
por  ahí  con  algún  gigante,  como  de  ordinario  les 
acontece  á  los  caballeros  andantes,  y  le  derribo  de 
un  encuentro,  ó  le  parto  por  mitad  del  cuerpo,  <') 
fínalmente  le  venzo  y  le  rindo,  ¿no  será  bien  tener 
á  quien  enviarle  presentado,  y  ([ue  entre  y  se  hin- 
que de  rodillas  ante  mi  dulce  señora,  y  diga  con 
voz  humihle  v  rendida:  Yo.  señora,  sov  <d  ii'iirante 


:}0  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

Caraculiambro,  señor  de  la  ínsula  ^Falindrania,  á 
quien  venció  en  singular  batalla  el  jamás  como  se 
debe  alabado  caballero  don  Quijote  de  la  Mancha, 
el  cual  me  mandó  que  me  presentase  ante  la  vues- 
tra merced  para  que  la  vuestra  grandeza  disponga 
de  mí  á  su  talante?  ¡Oh,  cómo  se  holgó  nuestro  buen 
caballero  cuando  hubo  hecho  este  discurso,  y  más 
cuando  halló  á  quien  dar  nombre  de  su  dama!  Y 
fué,  á  lo  que  se  cree,  que  en  un  lugar  cerca  del 
suyo  había  una  moza  labradora  de  muy  buen  pa- 
recer, de  quien  él  un  tiempo  anduvo  enamorado, 
aunque  según  se  entiende,  ella  jamás  lo  supo  ni  se 
dio  cata  dello.  Llamábase  Aldonza  Lorenzo,  y  ;i 
ésta  le  pareció  ser  bien  darle  título  de  señora  de 
sus  pensamientos;  y  buscándole  nombre  que  no 
desdijese  mucho  del  suyo,  y  que  tirase  y  se  enca- 
minase al  de  princesa  y  gran  señora,  vino  á  lla- 
marla Dulcinea  del  Toboso,  porque  era  natural  del 
Toboso:  nombre  á  sii  parecer  músico  y  peregrino, 
y  significativo,  como  todos  los  demás  que  á  él  v  .i 
sus  cosas  había  puesto. 


li'íi'f'íf^í^''^'' 


CAPITULO  II. 


Que  trata  de  la  primera  salida  que  de  su  tierra 
HIZO  el  ingenioso  don  Quijote. 


H, 


.echas  pues  estas  prevenciones,  no  quiso  aguar- 
dar más  tiempo  á  poner  en  efecto  su  pensamiento, 
apretándole  á  ello  la  falta  que  él  pensaba  que  hacía 
en  el  mundo  su  tardanza,  según  eran  los  agravios 
que  pensaba  deshacer,  tuertos  que  enderezar,  sin- 
razones que  enmendar,  y  abusos  que  mejorar,  y 
deudas  que  satisfacer.  Y  así  sin  dar  parte  á  per- 
sona alguna  de  su  intención,  y  sin  que  nadie  le 
viese,  una  mañana  antes  del  día  (que  era  uno  de 
los  calurosos  del  mes  de  julio)  se  armó  de  todas  sus 


;}2  1><)N  tjri.iM'rK  dk  la  mancha 

arinas,  subió  «obre  llocinautc,  puesta  su  nial  com- 
puesta celada,  embrazó  su  adarba,  touió  su  lanza, 
y  por  la  puerta  falsa  de  un  corral  salió  al  campo 
con  grandísimo  contento  y  alborozo  de  \'er  con 
cuánta  facilidad  había  dado  principio  á  su  buen 
deseo.  Mas  apenas  se  vio  en  el  campo,  cuando  le 
asaltó  un  j)ensamiento  terrible,  y  tal  que  por  poco 
le  hiciera  dejar  la  comenzada  empresa,  y  fué  i]uv 
le  vino  á  la  memoria  que  no  era  armado  caballero, 
y  que  conforme  á  la  ley  de  caballería  ni  podía  ni 
debía  tomar  armas  con  ningún  caballero:  y  puesto 
que  lo  fuera,  había  de  llevar  armas  blancas  como 
novel  caballero,  sin  empresa  en  el  escudo,  hasta 
que  por  su  esfuerzo  lo  ganase.  Estos  pensamientos 
le  hicieron  titnbear  en  su  propósito ;  mas  pudiendo 
más  su  locura  que  otra  razón  alguna,  propuso  de 
hacerse  armar  caballero  del  primero  (jne  topase,  j'i 
imitación  de  otros  muchos  que  así  lo  hicieron,  se- 
gún él  había  leído  en  los  libros  que  tal  le  tenían. 
En  lo  de  las  armas  blancas,  pensaba  limpiarlas  de 
manera,  en  teniendo  lugar,  que  lo  fuesen  más  que 
un  armiño:  y  con  esto  se  quietó  y  jirosiguió  su  ca- 
mino, sin  llevar  otro  que  aquel  que  su  caballo  que- 
ría, creyendo  que  en  aquello  consistía  la  fuerza  de 
las  aventuras.  Yendo  pues  caminando  nuestro  fla- 
mante aventurero,  iba  hablando  consigo  mismo  y 
diciendo:  ¿Quién  duda  sino  que  en  los  venideros 
tiempos,  cuando  salga  á  luz  la  verdadera  historia 
de  mis  famosos  hechos,  que  el  sabio  que  los  escri- 
biere no  ponga,   cuando  llegue  á   contar  esta   mi 


l'VRTK  I.       CAl'ÍTl'LO    II.  3'> 

primera  salida  tan  de  mañana,  desta  manera?  Ape- 
nas liabía  el  rubicundo  Apolo  tendido  por  la  faz  (le 
la  ancha  y  espaciosa  tierra  las  doradas  hebras  de 
sus  hermosos  cabellos,  y  apenas  los  pequeños  y 
pintados  pajarillos  con  sus  arpadas  lenguas  habían 
saludado  con  dulce  y  meliflua  armonía  la  venida 
de  la  rosada  aurora,  que  dejando  la  blanda  cama 
del  celoso  marido,  por  las  puertas  y  balcones  del 
manchego  horizonte  á  los  mortales  se  mostraba , 
cuando  el  famoso  caballero  don  Quijote  de  la  Man- 
cha, dejando  las  ociosas  plumas,  subió  sobre  su  fa- 
moso caballo  Rocinante,  y  comenzó  á  caminar  por 
el  antiguo  y  conocido  campo  de  Montiel  (y  era  la 
verdad  que  por  él  caminaba ) ;  y  añadió  diciendo : 
Dichosa  edad  y  siglo  dichoso  aquel  adonde  saldrán 
á  luz  las  famosas  hazañas  mías,  dignas  de  enta- 
llarse en  bronces,  esculpirse  en  mármoles  y  ])i li- 
tarse en  tablas  para  memoria  en  lo  futuro.  ¡Oh  tú, 
sabio  encantador,  quien  quiera  que  seas,  á  quien 
ha  de  tocar  ser  coronista  desta  peregrina  historia  ! 
ruégete  que  no  te  olvides  de  mi  buen  Rocinante, 
compañero  eterno  mío  en  todos  mis  caminos  y  ca- 
rreras. Luego  volvía  diciendo,  como  si  verdadera- 
mente fuera  enamorado:  ¡Oh  princesa  Dulcinea, 
señora  deste  cautivo  corazón!  mucho  agravio  me 
habedes  fecho  en  despedirme  y  reprocharme  con  el 
riguroso  afincamiento  de  mandarme  no  parecer 
ante  la  vuestra  fermosura.  Plegaos,  señora,  de 
membraros  deste  vuestro  sujeto  corazón,  que  tan- 
tas cuitas  por  vuestro  amor  padece.  Con  estos  iba 


TOMO  I. 


34  DOX  (iUI.TOTK  DE  LA  MANCHA 

ensartando  otros  disparates,  todos  al  modo  de  los 
que  sus  libros  le  habían  enseñado,  imitando  en 
cnanto  podía  su  lenguaje:  y  con  esto  caminaba  tan 
de  espacio,  y  el  sol  entraba  tan  apriesa  y  con  tanto 
ardoi',  que  fuera  bastante  á  derretirle  los  sesos  si 
algunos  tuviera.  Casi  todo  aquel  día  caminó  sin 
acontecerle  cosa  que  de  contar  fuese,  de  lo  cual  so 
desesperaba,  porque  quisiera  topar  luego  luego  con 
quien  hacer  experiencia  del  valor  de  su  fuerte 
brazo.  Autores  hay  que  dicen,  que  la  primera  aven- 
tura que  le  avino  fué  la  del  Puerto  Lapice,  otros 
dicen  que  la  de  los  molinos  de  viento;  pero  lo  (¡ue 
yo  he  podido  averiguar  en  este  caso,  y  lo  (|uo  lie 
hallado  escrito  en  los  anales  de  la  Mancha,  es  (|ue 
él  anduvo  todo  aquel  día,  y  al  anochecer  su  rocín 
y  él  se  hallaron  cansados  y  muertos  de  hambre;  y 
que  mirando  á  todas  partes  por  ver  si  descubriría 
algún  castillo  ó  alguna  majada  de  pastores  donde 
recogerse,  y  adonde  pudiese  remediar  su  mucha 
necesidad,  vio  no  lejos  del  camino  por  donde  iba 
una  venta,  que  fué  como  si  viera  una  estrella  que 
á  los  portales,  si  no  á  los  alcázares  de  su  redención 
le  encaminaba.  Dióse  priesa  á  caminar,  y  llegó  á 
ella  á  tiempo  que  anochecía.  Estaban  acaso  á  la 
puerta  dos  mujeres  mozas,  destas  que  llaman  del 
partido,  las  cuales  iban  á  Sevilla  con  unos  arrie- 
ros, que  en  la  venta  aquella  noche  acertaron  á  ha- 
cer jornada;  y  como  á  nuestro  aventurero  todo 
cuanto  pensaba,  veía  ó  imaginaba  le  parecía  ser 
hecho  y  pasar  al  modo  de  lo  que  había  leído,  luego 


I'/VUIK   I.     -C'Al'ÍTULO    11.  ^55 

(jiic  vio  Ja  N'íMita  se  le  represeiitú  (jiie  era  iiii  casti- 
llo con  sus  cuatro  torres  y  chapiteles  de  luciente 
plata,  sin  faltarle  su  puente  levadiza  y  honda  cava, 
con  todos  aquellos  adherentes  (jue  semejantes  cas- 
tillos se  pintan.  Fuese  llegando  á  la  venta  (que  á 
(''1  le  parecía  castillo),  y  á  })oco  trecho  della  detuvo 
las  riendas  á  Rocinante,  esperando  que  algún 
enano  se  pusiese  entre  las  almenas  á  dar  señal  con 
alguna  trompeta  de  que  llegaba  caballeio  al  cas- 
tillo. Pero  como  vio  (jue  se  tardaban,  y  que  Roci- 
nante se  daba  priesa  para  llegar  á  la  caballeriza, 
se  llegó  á  la  puerta  de  la  venta,  y  vio  á  las  dos 
distraídas  mozas  que  allí  estaban,  que  á  él  le  pa- 
recieron dos  hermosas  doncellas  ó  dos  graciosas  da- 
mas, que  delante  de  la  puerta  del  castillo  se  esta- 
ban solazando.  En  esto  sucedió  acaso  que  un 
porquero  que  ai^daba  recogiendo  de  unos  rastrojos 
una  manada  de  puercos  (que  sin  perdón  así  se  lla- 
man), tocó  un  cuerno,  á  cuya  señal  ellos  s(í  reco- 
gen, y  al  instante  se  le  i'epresentó  á  don  Quijote 
lo  que  deseaba,  que  era  que  algún  enano  hacía  se- 
rial de  su  venida.  Y  así  con  extraño  contento  llegó 
;i  la  venta  y  á  las  damas,  las  cuales,  como  vieron 
venir  á  un  hombre  de  aquella  suerte  armado,  y 
con  lanza  y  adarga,  llenas  de  miedo  se  iban  á  en- 
tiai'  en  la  venta:  pero  don  Quijote,  coligiendo  por 
su  huida  su  miedo,  alzándose  la  visera  de  papelón, 
y  descubriendo  su  seco  y  polvoroso  rostro,  con  gen- 
til talante  y  voz  reposada  les  dijo:  Non  fuyan  las 
vuestras  mercedes,  nin  teman  d<^saguisado  nl^uno. 


36  noX  QITIJOTK  DK  LA  MANCHA 

ca  á  la  orden  de  caballería  que  profeso  non  toca  ni 
tañe  facerle  á  ninguno,  cuanto  más  á  tan  altas 
doncellas  como  vuestras  presencias  demuestran. 
Mirábanle  las  mozas,  y  andaban  con  los  ojos  bus- 
cándole el  rostro  que  la  mala  visera  le  encubría: 
mas  como  se  oyeron  llamar  doncellas,  cosa  tíin 
fuera  de  su  profesión,  no  pudieron  tener  la  risa,  y 
fué  de  manera  que  don  Quijote  vino  á  correrse,  y 
á  decirles:  Bien  parece  la  mesura  en  las  fermosas, 
y  es  mucha  sandez  además  la  risa  que  de  levfí 
cansa  procede;  pero  non  vos  lo  digo  porque  os 
acuitedes  ni  mostredes  mal  talante,  que  al  mío  non 
es  de  al  que  de  serviros.  El  lenguaje  no  entendido 
de  las  señoras  y  el  mal  talle  de  nuestro  caballero 
a(^recentaban  en  ellas  la  lisa  y  en  él  el  enojo,  y 
pasara  muy  adelante,  si  á  aquel  punto  no  saliera 
el  ventero,  hombre  que  por  ser  mi^y  gordo  era  muy 
pacífico,  el  cual  viendo  aquella  figura  contrahecha, 
armada  de  armas  tan  desiguales,  como  eran  la 
brida,  lanza,  adarga  y  coselete,  no  estuvo  en  nada 
en  acompañar  á  las  doncellas  en  las  muestras  de 
su  contento.  Mas  en  efecto,  temiendo  la  máquina 
de  tantos  pertrechos,  determinó  de  hablarle  come- 
didamente, y  así  le  dijo:  Si  vuestra  merced,  señor 
caballero,  busca  posada,  amén  del  lecho  f porque 
en  esta  venta  no  hay  ninguno)  todo  lo  demás  se 
hallará  en  ella  en  mucha  abundancia.  Viendo  don 
Quijote  la  humildad  del  alcaide  de  la  fortaleza 
(que  tal  le  pareció  á  él  el  ventero  y  la  venta),  res- 
pondió: Para  mí,  señor  cast'ellano,  cualquiera  cosa 


i'AiMi:  I.     (  Ai'i'iri.»!   II.  Mí 

bastii,  })(U'([iu'  mis  arreos  son  las  anuas,  mi  des- 
canso el  pelear,  etc.  Pensó  el  huésped  que  el  ha- 
berlo llamado  castellano  había  sido  por  haberle  pa- 
recido de  los  sanos  de  Castilla,  aunque  él  era 
andaluz  y  de  los  de  la  playa  de  Sanlúcar,  no  mo- 
nos ladrón  que  Caco,  ni  menos  maleante  que  estu- 
diante ó  paje.  Y  asi  le  respondió:  Según  eso,  las 
canias  de  vuestra  merced  serán  duras  peñas,  y  su 
dormh^  siempre  velar:  y  siendo  así,  bien  se  puede 
a[)ear  con  seguridad  de  hallar  en  esta  choza  oca- 
sión y  ocasiones  para  no  dormir  en  todo  un  año, 
cnanto  más  en  una  noche.  Y  diciendo  esto  fué  á 
tener  del  estribo  á  don  Quijote,  el  cual  se  apeó 
con  mucha  dificultad  y  trabajo,  como  aquel  que 
en  todo  aquel  día  no  se  había  desayunado.  Dijo 
Inego  al  huésped  que  le  tuviese  mucho  cuidado  de 
su  caballo,  porque  era  la  mejor  pieza,  que  comía 
pan  en  el  mundo.  Miróle  el  ventero,  y  no  le  pare- 
ció tan  bueno  como  don  Quijote  decía,  ni  aun  la 
mitad:  y  acomodándole  en  la  caballeriza,  volvió  á 
ver  lo  que  su  huésped  mandaba,  al  cual  estaban 
desarmando  las  doncellas  (que  ya  se  habían  recon- 
ciliado con  él),  las  cuales,  aunque  le  habían  (qui- 
tado el  peto  y  el  espaldar,  jamás  supieron  ni  pu- 
dieron desencajarle  la  gola,  ni  quitarle  la  contra- 
liecha  celada,  que  traía  atada  con  unas  cintas 
v(u-des,  'y  era  menester  cortarlas  por  no  poderse 
quitar  los  ñudos:  mas  él  no  lo  quiso  consentir  en 
ninguna  manera;  y  así  se  quedó  toda  aquella  no- 
che con  la  celada  puesta,  que  (^ra  la  más   graciosa 


;¡,S  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

y  extraña  figura  que  se  pudiera  pensar :  y  al  des- 
armarle, como  él  se  imaginaba  que  aquellas  traí- 
das y  llevadas  que  le  desarmaban  eran  algunas 
principales  señoras  y  damas  de  aijiud  castillo,  les 
dijo  con  mucho  donaire: 

Nunca  fuera  caballero 
de  clamas  tan  bien  servido, 
como  fuera  don  Quijote 
cuando  de  su  aldea  vino: 
doncellas  cural)an  del, 
princesas  de  su  rocino. 

ó  Eocinante,  que  este  es  el  nombre,  señoras  mías, 
de  mi  caballo,  y  don  Quijote  de  la  Manclia  el  mío: 
que  puesto  que  no  quisiera  descubrirme  fasta  (¡n'> 
las  fazañas  fechas  en  vuestro  servicio  y  pro  nio 
descubrieran,  la  fuerza  de  acomodar  al  prop(')sito 
presente  este  romance  viejo  de  Lanzarote,  ha  sido 
causa  que  sepáis  mi  nombre  antes  de  toda  saz(')n ; 
pero  tiempo  vendrá  en  que  las  vuestras  señorías 
me  manden  y  yo  obedezca,  y  el  valor  de  mi  brazo 
descubra  el  deseo  que  tengo  de  serviros.  Las  mo- 
zas, que  no  estaban  hechas  á  oír  semejantes  ret<')- 
ricas,  no  respondían  j)alabra;  sólo  le  pregiuitaron 
si  quería  comer  alguna  cosa.  Cualquiera  yantai-ía 
yo,  respondió  don  Quijote,  porque  á  lo  que  (en- 
tiendo me  haría  mucho  al  caso.  A  dicha  acert()  á 
ser  viernes  aquel  día,  y  no  había  en  toda  la  venta 
sino  unas  raciones  de  un  pescado,  que  en  Castilla 
llaman  abadejo,  y  en  Andalucía  bacallao,  y  en 
otras  partes  curadillo,   y  en  otras  truchuela.    Pré- 


TARTK  I.— CAPITULO   II.  M9 

guutciroiilü  si  por  ventura  comería  su  merced  trii- 
ehuela,  que  no  liabía  otro  pescado  que  darle  á  co- 
mer. Como  haya  muchas  truchuelas,  respondió  don 
Quijote,  podrán  servir  de  una  trucha;  porque  eso 
se  me  da  (jue  me  den  ocho  reales  en  sencillos,  que 
una  pieza  de  á  ocho.  Cuanto  más  que  podría  ser 
que  fuesen  estas  trucliuelas  como  la  ternera,  que 
es  mejor  (^ue  la  vaca,  y  el  cabrito  que  el  cabrón. 
Pero  sea  lo  que  fuere,  venga  luego,  que  el  trabajo 
y  peso  de  las  armas  no  se  puede  llevar  sin  el  go- 
bierno de  las  tripas.  Pusiéronle  la  mesa  á  la  puerta 
de  la  venta  por  el  fresco,  y  trujóle  el  huésped  una 
porción  del  mal  remojado  y  peor  cocido  bacallao, 
y  un  pan  tan  negro  y  mugriento  como  sus  armas ; 
pero  era  materia  de  grande  risa  verle  comer,  por- 
que como  tenía  puesta  la  celada  y  era  alta  la  ba- 
bera,  no  podía  poner  nada  en  la  boca  con  sus 
manos  si  otro  no  se  lo  daba  y  ponía,  y  así  una  de 
aquellas  señoras  servía  deste  menester.  Mas  al  darle 
de  beber  no  fué  posible,  ni  lo  fuera,  si  el  ventero 
no  horadara  una  caña,  y  puesto  el  un  cabo  en  la 
boca,  por  el  otro  le  iba  echando  el  vino:  y  todo 
esto  lo  recibía  en  paciencia  á  trueco  de  no  romper 
las  cintas  de  la  celada.  Estando  en  esto,  llegó  acaso 
á  la  venta  un  castrador  de  puercos,  y  así  como 
llegó,  sonó  su  silbato  de  cañas  cuatro  ó  cinco  ve- 
ces :  con  lo  cual  acabó  de  confirmar  don  Quijote 
que  estaba  en  algún  famoso  castillo,  y  que  le  ser- 
vían con  música,  y  que  el  abadejo  eran  truchas,  el 
pan  candial,   y  las  rameras  damas,   y  el   ventero 


4U  DON  QUIJOTE  DE  I>A  MANTUA 

castellano  del  castillo;  y  con  esto  dal)a  por  bien 
empleada  su  determinación  y  salida.  Mas  lo  (¡iio 
más  le  fatigaba,  era  el  no  verse  armado  cabal Iíto, 
por  parecerle  que  no  se  podría  poner  legítimamonte 
en  aventura  alguna  sin  recibir  la  orden  do  caba- 
llería. 


CAPITULO  11  í. 

Donde  se  cuenta  la  guaciosa  manera  que  tuvo 
DON  Quijote  en  armarse  caballero. 


Y 


así  fatigado  dfste  pensamiento  abrió  su  ven- 
teril y  limitada  cena,  la  cual  acabada,  llanió  al 
ventero,  y  encerrándose  con  él  en  la  caballeriza,  se 
hincó  de  rodillas  ante  él,  diciéndole:  No  me  levan- 
taré jamás  de  donde  esto}' ,  valeroso  caballero,  fasta 
<jue  vuestra  cortesía  me  otorgue  un  don  q^ue  pedirle 
quiero,  el  cual  redundará  en  alabanza  vuestra,  y 
en  pro  del  género  humano.  El  ventero,  que  vio  ;i 
su  huésped  á  sus  pies,  y  oyó  semejantes  razones, 
estaba  confuso  mirándole,  sin  saber  qué  hacerse  ni 


42  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

decirle,  y  porfiaba  con  él  que  se  levantase,  y  jamás 
quiso,  hasta  que  le  hubo  de  decir  que  él  le  otorgaba 
el  don  que  le  pedía.  No  esperaba  yo  menos  de  la 
gran  magnificencia  vuestra,  señor  mío,  respondió 
don  Quijote;  y  así  os  digo  que  el  don  que  os  he  pe- 
dido y  de  vuestra  liberalidad  me  ha  sido  otorgado, 
es  que  mañana  en  aquel  día  me  habéis  de  armar 
caballero,  y  esta  noche  en  la  capilla  deste  vuestro 
castillo  velaré  las  armas,  y  mañana,  como  tengo 
dicho,  se  cumplirá  lo  que  tanto  deseo,  para  poder, 
como  se  debe,  ir  por  todas  las  cuatro  partes  del 
mundo  buscando  las  aventuras  en  pro  de  los  me- 
nesterosos, como  está  á  cargo  de  la  caballería  y  de 
los  caballeros  andantes  como  yo  soy,  cuyo  deseo  á 
semejantes  fazañas  es  inclinado.  El  ventero,  que 
como  está  dicho  era  un  poco  socarrón  y  ya  tenía 
algunos  barruntos  de  la  falta  de  juicio  de  su  hués- 
ped, acabó  de  creerlo  cuando  acabó  de  oír  seme- 
jantes razones,  y  por  tener  que  reír  aquella  noche, 
determinó  de  seguirle  el  humor;  y  así  le  dijo  que 
andaba  muy  acertado  en  lo  que  deseaba,  y  que  tal 
propuesto  era  propio  y  natural  de  los  caballeros 
tan  principales  como  él  parecía  y  como  su  gallarda 
presencia  mostraba ;  y  que  él  ansimismo  en  los  años 
de  su  mocedad  se  había  dado  á  aquel  honroso  ejer- 
cicio, andando  por  diversas  partes  del  mundo  bus- 
cando sus  aventuras,  sin  que  hubiese  dejado  los 
Percheles  de  Málaga,  islas  de  Eiarán,  Compás  de 
Sevilla,  Azoguejo  de  Segovia,  la  Olivera  de  Valen-, 
cia,  Rondilla  de  Granada,  playa  de  Sanlúcar,  Po- 


i'AKi'K  I. — i;ai'íhi-()  iir.  4.'* 

tro  du  Córdoba  y  las  ventillas  de  Tuludo,  y  otraí4 
diversas  partes,  donde  había  ejercitado  la  ligereza 
de  sus  pies  y  sutileza  de  sus  manos,  haciendo  mu- 
chos tuertos,   recuestando  muchas  viudas,   desha- 
ciendo algunas  doncellas,  y  engañando  algunos  pu- 
pilos, y  finalmente  dándose  á  conocer  por  cuantas 
audiencias  y  tribunales  hay  casi  en  toda  España; 
y  ([ue  á  lo  último  se  había  venido  á  recoger  á  aquel 
su  castillo,  donde  vivía  con  su  hacienda  y  con  las 
ajenas,  recogiendo  en  él  á  todos  los  caballeros  an- 
dantes de  cualquiera  calidad  y  condición  que  fuesen, 
sólo  por  la  mucha  afición  que  les  tenía,  y  porque 
partiesen  con  él  de  sus  haberes  en  pago  de  su  buen 
deseo.  Díjole  también,  que  en  aquel  su  castillo  no 
había  capilla  alguna  donde  poder  velar  las  armas, 
porque  estaba   derribada  para  hacerla  de  nuevo; 
pero   que  en  caso  de  necesidad  él  sabía  que  se  po- 
<lían  velar  donde  quiera,  y  que  aquella  noche  las 
jK)dría  velar  en  un  patio  del  castillo;  que  á  la  ma- 
ñana,  siendo  Dios  servido,  se  harían  las  debidas 
ceremonias  de  manera  que  él  quedase  armado  ca- 
líallero,  y  tan  caballero  que  no  pudiese  ser  más  en 
el  mundo.   Preguntóle  si  traía  dineros:  respondió 
don   Quijote  que  no  traía  blanca,  porque  él  nunca 
había  leído  en  las  historias  de  los  caballeros  andan- 
tes, que  ninguno  los  hubiese  traído.  A  esto  dijo  el 
ventero  que  se  engañaba;  que  puesto  caso  que  en 
las  historias  no  se  escribía  por  haberles  parecido  á 
los  autores  dellas  que  no  era  menester  escribir  una 
cosa  tan  clara  v  tan  necesaria  de  traerse,  como  erau 


44  DOX  QUIJOTE  DK  LA   MANCHA 

dineros  y  camisas  limpias,  no  por  oso  se  habia  (l(^ 
creer  qne  no  los  trnjeron:  y  así  tuviese  por  cierto  y 
averiguado  que  todos  los  caballeros  andantes  (de 
que  tantos  libros  están  llenos  y  atestados)  llevaban 
bien  herradas  las  bolsas  por  lo  que  pudiese  suceder- 
Íes  ;  y  que  asimismo  llevaban  camisas  y  una  arcjueta 
pequeña  llena  de  ungüentos  para  curar  las  heridas 
que  recebían,  porque  no  todas  veces  en  los  campos 
y  desiertos  donde  se  combatían  y  salían  heridos, 
había  quien  los  curase,  si  ya  no  era  que  tenían  al- 
gi'in  sabio  encantador  por  amigo,  que  luego  los  so- 
corría trayendo  por  el  aire  en  alguna  nube  alguna 
doncella  ó  enano  con  alguna  redoma  de  agua  de  tal 
virtud,  que  en  gustando  alguna  gota  della,  luego 
al  punto  quedaban  sanos  de  sus  llagas  y  lieridas, 
como  si  mal  alguno  no  hubiesen  tenido:  mas  (|uc 
en  tanto  que  esto  no  hubiese,  tuvieron  los  pasados 
caballeros  por  cosa  acertada  que  sus  escuderos  fue- 
sen proveídos  de  dineros  y  de  otras  cosas  necesarias, 
como  eran  hilas  y  ungüentos  para  curarse:  y  cuan- 
do sucedía  que  los  tales  caballeros  no  tenían  escu- 
deros (que  eran  pocas  y  raras  veces)  ellos  mismos 
lo  llevaban  todo  en  mías  alforjas  muy  sutiles,  (jue 
casi  no  se  parecían,  á  las  ancas  del  caballo,  como 
q\m  era  otra  cosa  de  más  importancia;  porque  no 
siendo  por  ocasión  semejante,  esto  de  llevar  alfor- 
jas, no  fué  muy  admitido  entre  los  caballeros  an- 
dantes: y  por  esto  le  daba  por  consejo  (pues  aun  se 
lo  podía  mandar  como  á  su  ahijado  que  tan  presto 
lo  había  de  ser)  que  no  caminase  de  allí  adelante 


Arrimado  á  su  lanza  ponía  los  ojos  en  las  armas« 


l'AlílK  I.— ("AI'ÍTn.O  111.  '*ir> 

sin  (liiunts  y  sin  las  prevenciones  referidas,  y  (jiie 
vería  c;uán  bien  se  liallaba  con  ellas,  cuando  menos 
se  pensase.  Prometióle  don  Quijote  de  hacer  lo  que 
se  le  aconsejaba  con  toda  puntualidad;  y  así  se  dio 
luego  orden   como   velase  las  armas  en  un   coi-rnl 
grande  que  á   un  lado  de  la  venta   estaba,  y  reco- 
giéndolas don  Quijote  todas,    las  puso  sobre   iiiiíi. 
pila  que  junto  á  un  pozo  estaba,  y  embrazando  su 
adarga  asió  de  su  lanza,  y  con  gentil  continent»'; 
se  comenzó  á  pasear  delante  de  la  pila;  y  cuando 
comenzó  el  paseo,   comenzaba  á  cerrar  la  noche. 
Contó  el  ventero  á  todos  cuantos  estaban  en  la  ven- 
ta la  locura  de  su  huésped,  la  vela  de  las  armas,  y 
la  armazón  de  caballería  que  esperaba.  Admirán- 
dose de  tan  extraño  género  de  locura,  fuéronselo  á 
mirar  desde  lejos,  y  vieron  que  con  sosegado  ade- 
mán  unas  veces  se  paseaba,  otras  arrimado  á   su 
lanza  ])onía  los  ojos  en  las  armas,  sin  quitarlos  por 
un  buen  espacio  dellas.  Acabó  de  cerrar  la   noche 
con  tanta  claridad  de  la  luna,  que  podía  competir 
con  el  que  se  la  prestaba;  de  manera,  que  cuanto  el 
nov?l  caballero  hacía,  era  bien  visto  de  todos.  Aji- 
tojósele  en  esto  á  uno  de  los  arrieros  que  estaban 
en  la  venta  ir  á  dar  agua  á  su  recua,  y  fué  menes- 
ter quitar  las  armas  de  don   Quijote,  que  estaban 
sobre  la  pila,  el   cual,  viéndole  llegar,  en  voz  alta 
le  dijo:  Oh  tú,  quien  quiera  que  seas,  atrevido  ca- 
ballero, (jue  llegas  á  tocar  las  armas  del  más  vale- 
roso andante  que  jamás  se  ciñó  espada,  mira  lo  que 
haces,  y  no  las  toques,  si  no  <]uieres  d(qar  la    vida 


4(r  DOX  (iUl.lOTK  ÜK  LA  MANCHA 

en  pago  de  tu  atrevimiento.  No  se  curó  el  arriero 
destas  razones  (y  fuera  mejor  que  se  curara,  porque 
fuera  curarse  en  salud),  antes  trabando  de  las  co- 
rreas, las  arrojó  gran  trecho  de  sí.  Lo  cual,  visto 
por  don  Quijote,  alzó  los  ojos  al  cielo,  y  puesto  el 
pensamiento  (á  lo  que  pareció )  en  su  señora  I  )ul- 
cinea,  dijo:  Acorredme,  señora  mía,  en  esta  prime- 
ra afrenta  que  á  este  vuestro  avasallado  pecho  se 
le  ofrece:  no  me  desfallezca  en  éste  primero  trance 
vuestro  favor  y  amparo:  y  diciendo  estas  y  otra^s 
semejantes  razones,  soltando  la  adarga  alzó  la  lanza 
á  dos  manos,  y  dio  con  ella  tan  gran  golpe  al  arrie- 
ro en  la  cabeza,  que  le  derribó  en  el  suelo  tan  mal 
trecho,  que  si  segundara  con  otro,  no  tuviera  nece- 
íüidad  de  maestro  que  le  curara.  Hecho  esto,  reco- 
gió sus  armas,  y  tornó  á  pasearse  cOn  el  mismo  re- 
poso que  primero.  Desde  allí  á  poco,  sin  saberse  lo 
que  había  pasado  (porque  aun  estaba  aturdido  el 
arriero)  llegó  otro  con  la  misma  intención  de  dar 
agua  á  sus  mulos,  y  llegando  á  quitar  las  arnnis 
para  desembarazar  la  pila,  sin  hablar  don  Quijote- 
palabra,  y  sin  pedir  favor  á  nadie,  soltó  otra  vez 
la  adarga  y  alzó  otra  vez  la  lanza,  y  sin  liacerla 
pedazos  hizo  más  de  tres  la  cabeza  del  segundo 
arriero,  porque  se  la  abrió  por  cuatro,  Al  ruido  acu- 
dió toda  la  gente  de  la  venta,  y  entre  ellos  el  ven- 
tero. Viendo  esto  don  Quijote,  embrazó  su  adarga, 
y  puesta  mano  á  su  espada,  dijo:  ¡Oh  señora  de  la 
fermosura,  esfuerzo  y  vigor  del  debilitado  corazón 
mío.   ahora  os  tieiii]v()   que  vuelvas  los   ojos  do   tu 


PAUTE  I. — CAPÍTULO  III.  47 

grandeza  á  esto  tu  cautivo  caballero,  que  tamaña 
aventura  está  atendiendo!  Con  esto  cobró  á  su  pa- 
recer tanto  ánimo,  que  si  le  acometieran  todos  los 
arrieros  del  mundo,  no  volvería  el  pie  atrás.  Los 
compañeros  de  los  heridos,  que  tales  los  vieron,  co- 
menzaron desde  lejos  á  llover  piedras  sobre  don 
Quijote,  el  cual  lo  mejor  que  podía  se  reparaba  con 
su  adarga,  y  no  se  osaba  apartar  de  la  pila  por  no 
desamparar  las  armas.  El  ventero  daba  voces  que 
le  dejasen,  porque  ya  les  había  dicho  como  era  lo- 
co, y  que  por  loco  se  libraría  aunque  los  matase  á 
todos.  También  don  Quijote  las  daba  mayores  lla- 
mándolos de  alevosos  y  traidores,  y  que  el  señor 
del  castillo  era  un  follón  y  mal  nacido  caballero, 
pues  de  tal  manera  consentía  que  se  tratasen  los 
andantes  caballeros,  y  que  si  él  hubiera  recibido  la 
orden  de  caballería,  que  él  le  diera  á  entender  su 
alevosía;  pero  de  vosotros,  soez  y  baja  canalla,  no 
hago  caso  alguno:  tirad,  llegad,  venid  y  ofendedme 
en  cuanto  pudiéredes,  que  vosotros  veréis  el  pago 
que  lleváis  de  vuestra  sandez  y  demasía.  Decía  esto 
con  tanto  brío  y  denuedo,  que  infundió  un  terrible 
temor  en  los  que  le  acometían :  y  así  por  esto  como 
por  las  persuasiones  del  ventero,  le  dejaron  de  ti- 
rar, y  él  dejó  retirar  á  los  heridos,  y  tornó  á  la  vela 
de  sus  armas,  con  la  misma  quietud  y  sosiego  que 
primero.  No  le  parecieron  bien  al  ventero  las  bur- 
las de  su  huésped,  y  determinó  abreviar  y  darle  la 
negra  orden  de  caballería  luego,  antes  que  otra 
desgracia  sucediese :  y  así  llegándose  á  él  se  discul-- 


ÍH  don  (ini.IOTK  1)K   LA    MANCHA 

pó  de  la  insolencia  que  aquella  gente  baja  con  él 
liabía  usado,  sin  que  él  supiese  cosa  alguna;  pero 
<jue  bien  castigados  quedaban  de  su  atrevimiento. 
Di  jóle,  como  ya  le  había  diclio,  que  en  aquel  cas- 
tillo no  había  capilla,  y  para  loque  restaba  de  ba- 
cer  tampoco  era  necesaria:  que  todo  el  toque  de 
<Hiedar  armado,  consistía  en  la  pescozada  y  en  el 
espaldarazo,  según  él  tenía  noticia  del  ceremonial 
de  la  orden,  y  que  aquello  en  mitad  de  un  campo 
tm  podía  hacer,  y  que  ya  había  cumplido  con  lo  que 
tocaba  al  velar  de  las  armas,  que  con  solas  dos  ho- 
ras de  vela  se  cumplía,  cuanto  más  que  él  había 
estado  más  de  cuatro.  Todo  se  lo  creyó  don  Qui- 
jote, y  dijo  que  él  estaba' allí  pronto  para  obede- 
cerle, y  que  concluyese  con  la  mayor  brevedad  <|iie 
jjudiese;  porque  si  fuese  otra  vez  acometido,  y  se 
viese  armado  caballero,  no  pensaba  dejar  persona 
viva  en  el  castillo,  eceto  aquellas  que  él  le  manda- 
se, á  quien  por  su  respeto  dejaría.  Advertido  y  me- 
droso desto  el  castellano,  trujo  luego  un  libro  donde 
asentaba  la  paja  y  cebada  que  daba  á  los  arrieros, 
y  con  un  cabo  de  vela  que  le  traía  un  muchacho, 
y  con  las  dos  ya  dichas  doncellas,  se  vino  adonde 
don  Quijote  estaba,  al  cual  mandó  hincar  de  rodi- 
llas, y  leyendo  en  su  manual  como  qu3  decía  algu- 
na devota  oración,  en  mitad  de  la  leyenda  alzó  la 
mano,  y  dióle  sobre  el  cuello  un  gran  golpe  y  tras 
él  con  su  misma  espada  un  gentil  espaldarazo, 
siempre  murmurando  entre  dientes  como  que  re- 
zaba. Hecho  esto,  mandó  á  una  de  aquellas  damas 


l'AKTI':   1.-  C'AIMTIIIJ)   III.  40 

(|ue  le  ciñese  la  espada,  la  cual  lo  hizo  cojí  luiicha 
desenvoltura  y  discreción,  porque  no  fué  menester 
poca  para  no  reventar  de  risa  á  cada  punto  de  las 
ceremonias;  pero  las  proezas  que  ya  habían  visto 
del  novel  caballero,  les  tenía  la  risa  á  raya.  Al  ce- 
ñirle la  espada,  dijo  la  buena  señora:  Dios  haga  á 
vuestra  merced  muy  venturoso  caballero  y  le  dé 
ventura  en  lides.  Don  Quijote  le  preguntó  cómo 
se  llamaba,  porque  él  supiese  de  allí  adelante  á 
quién  quedaba  obligado  por  la  merced  recibida, 
porque  pensaba  darle  alguna  parte  de  la  honra  cjuíí 
alcanzase  por  el  valor  de  su  brazo.  Ella  respondió 
con  mucha  humildad  que  se  llamaba  la  Tolosa,  y 
que  era  hija  de  un  remendón  natural  de  Toledo, 
(|ue  vivía  en  las  tendillas  de  Sancho  Bienaya,  y  que 
donde  quiera  que  ella  estuviese,  le  serviría  y  le 
tendría  por  señor.  Don  Quijote  le  replicó,  que  por 
su  amor  le  hiciese  merced  que  de  allí  adelante  se 
pusiese  don,  y  se  llamase  doña  Tolosa.  Ella  se  lo 
prometió,  y  la  otra  le  calzó  la  espuela,  con  la  cual 
le  pasó  casi  el  mismo  coloquio  que  con  la  de  la  es- 
pada. Preguntóle  su  nombre,  y  dijo  que  se  llamaba 
la  Molinera,  y  que  era  hija  de  un  honrado  molinero 
de  Antequera:  á  la  cual  también  rogó  don  Quijote 
que  se  pusiese  don,  y  se  llamase  doña  Molinera, 
ofreciéndole  nuevos  servicios  y  mercedes.  Hechas, 
pues,  de  galope  y  apriesa  las  hasta  allí  nunca  vis- 
tas ceremonias,  no  vio  la  hora  don  Quijote  de  verse 
á  caballo,  y  salir  buscando  las  aventuras;  y  ensi- 
llando luego  á  Rocinante  subió  en  él,  y  abrazando 


TOMO  I. 


50  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

á  SU  huésped  le  dijo  cosas  tan  extrañas,  agradecién- 
dole la  merced  de  haberle  armado  caballero,  que 
no  es  posible  acertar  á  referirlas.  El  ventero,  por 
verle  ya  fuera  de  la  venta,  con  no  menos  retóricas, 
aunque  con  más  breves  palabras,  respondió  á  las 
suyas,  y  sin  pedirle  la  costa  de  la  posada,  le  dejó 
ir  á  la  buena  hora. 


CAPITULO  IV. 

De  lo  que  le  sucedió  á  nuestro  caballero  cuando 

SALIÓ  DE   LA  venta. 


L. 


lA  del  alba  sería  cuando  don  Quijote  salió  dé 
la  venta,  tan  contento,  tan  gallardo,  tan  alboro- 
zado por  verse  ya  armado  caballero,  que  el  gozo 
le  reventaba  por  las  cinchas  del  caballo.  Mas  vi- 
niéndole á  la  memoria  los  consejos  de  su  huésped 
cerca  de  las  prevenciones  tan  necesarias  que  había 
de  llevar  consigo,  en  especial  la  de  los  dineros  y 
camisas,  determinó  volver  á  su  casa  y  acomodarse 
de  todo  y  de  un  escudero,  haciendo  cuenta  de  re- 
cebir  á  un  labradtn*  vecinc^  suyo,  que   era  pobre   y 


52  T)ON  tiUI.IOTE   I)K  LA   MANCHA 

con  hijos,  pero  muj^  á  propósito  para  el  oficio  es- 
cuderil de  la  caballería.  Con  este  pensamiento  guió 
á  Rocinante  hacia  su  aldea,  el  cual  casi  conociendo 
la  q^uerencia,  con  tanta  gana  comenzó  á  caminar, 
que  parecía  que  no  ponía  los  pies  en  el  suelo.  No 
había  andado  mucho,  cuando  le  pareció  que  á  su 
diestra  mano,  de  la  espesura  de  un  bosque  que  allí 
estaba  salían  unas  voces  delicadas  como  de  per- 
sona que  se  quejaba;  y  apenas  las  hubo  oído, 
cuando  dijo:  Grracias  doy  al  cielo  por  la  merced 
(|ue  me  hace,  pues  tan  presto  me  pone  ocasiones 
delante,  donde  yo  pueda  cumplir  con  lo  que  debo 
á  mi  profesión,  y  donde  pueda  coger  el  fruto  de 
■mis  buenos  deseos:  estas  voces  sin  duda  son  de  al- 
gi'iii  menesteroso  ó  menesterosa  que  há  menester 
mi  favor  y  ayuda;  y  volviendo  las  riendas,  enca- 
minó á  Rocinante  hacia  donde  le  pareció  que  las 
voces  salían.  Y  á  pocos  pasos  que  entró  por  el  bos- 
que, vio  atada  una  yegua  á  una  encina,  y  atado 
en  otra  un  muchacho,  desnudo  de  medio  cuerpo 
arriba,  hasta  de  edad  de  quince  años,  que  era  el 
que  las  voces  daba,  y  no  sin  causa,  porque  le  es- 
taba dando  con  una  pretina  muchos  azotes  un  la- 
brador de  buen  talle,  y  cada  azote  le  acompañaba 
con  una  reprensión  y  consejo,  porque  decía:  La 
lengua  queda  y  los  ojos  listos.  Y  el  muchacho  res- 
pondía: No  lo  haré  otra  vez,  señor  mío:  por  la  pa- 
sión de  Dios,  que  no  lo  haré  otra  vez,  y  yo  pro- 
meto de  tener  de  aquí  adelante  más  cuidado  con 
el  hato.  Y  viendo  don  Quijote  lo  que  pasaba,   con 


'^^■*l^^^^3^^ 


Por  el  sol  ()U('  nos  ¡iliiiiiln-a  ((iif  i-stny  |)or  pasiims  áo  partt'  :i  inii-te  con  fsta  liuiza. 


PAUTE  1.— CAPÍTULO  IV.  55 

VOZ  airada  dijo:  Descortés  caballero,  nial  pareció 
tomaros  con  quien  defender  no  se  puede:  subid  so- 
bre vuestro  caballo,  y  tomad  vuestra  lanza  (que 
también  tenía  una  lanza  arrimada  á  la  encina 
adonde  estaba  arrendada  la  yegua)  que  yo  os  hai-é 
conocer  ser  de  cobardes  lo  que  estáis  haciendo.  El 
labrador,  que  vio  sobre  sí  aquella  figura  llena  de 
armas,  blandiendo  la  lanza  sobre  su  rostro,  túvose 
por  muerto,  y  con  buenas  palabras  respondió:  Se- 
ñor caballero,  este  muchacho  que  estoy  castigando 
es  un  mi  criado  que  me  sirve  de  guardar  una  ma- 
nada de  ovejas  que  tengo  en  estos  contornos,  el 
cual  es  tan  descuidado,  que  cada  día  me  falta  una, 
y  porque  castigo  su  descuido  ó  bellaquería,  dice 
que  lo  hago  de  miserable  por  no  pagalle  la  soldada 
que  le  debo,  y  en  Dios  y  en  mi  ánima  que  miente, 
r^íiente  delante  de  mí,  ruin  villano?  dijo  don  Qui- 
jote. Por  el  sol  que  nos  alumbra  que  estoy  por  pa- 
saros de  parte  á  parte  con  esta  lanza:  pagalde 
luego  sin  más  réplica;  si  no,  por  el  Dios  que  nos 
rige,  que  os  concluya  y  aniquile  en  este  punto: 
desataldo  luego.  El  labrador  bajó  la  cabeza,  y  sin 
responder  palabra  desató  á  su  criado,  al  cual  pre- 
guntó don  Quijote  que  cu.ánto  le  debía  su  amo.  El 
dijo  que  nueve  meses  á  siete  reales  cada  mes.  Hizo 
la  cuenta  don  Quijote,  y  halló  que  montaba  se- 
senta y  tres  reales,  y  díjole  al  labrador  que  al  mo- 
mento los  desembolsase  si  no  quería  morir  por  ello. 
Respondió  el  medroso  villano  que  por  el  paso  en 
que  estaba  y  juramento  que  había  hecho  (y  aun  no 


56  DON  QUrjOTK  DK  LA  MANCHA 

había  jurado  nada)  que  no  eran  tantos;  porque  se 
le  habían  de  descontar  y  recibir  en  cuenta  tres  pa- 
res de  zapatos  que  le  había  dado,  y  un  real  de  dos 
sangrías  que  le  habían  hecho  estand(^  enfern)o. 
Bien  está  todo  eso,  replicó  don  Quijote;  pero  qué- 
dense los  zapatos  y  las  sangrías  por  los  azotes  que 
sin  culpa  le  habéis  dado,  que  si  él  rompió  el  cutero 
de  los  zapatos  que  vos  pagastes,  vos  le  habéis  rom- 
pido el  de  su  cuerpo;  y  si  le  sacó  el  barbero  sangre 
estando  enfermo,  vos  en  sanidad  se  la  habéis  sa- 
cado: así  que  por  esta  parte  no  os  debe  nada-.  Kl 
daño  está,  señor  caballero,  en  que  no  tengo  aquí 
dineros:  véngase  Andrés  conmigo  á  mi  casa,  (jue 
yo  se  los  pagaré  un  real  sobre  otro.  ,ílrme  yo  con 
él,  dijo  el  muchacho,  más?  ¡Mal  año!  no,  señor;  ni 
por  pienso,  porque  en  viéndose  solo  me  desollará 
como  á  un  san  Bartolomé.  No  hará  tal,  replicó  don 
Quijote,  basta  que  yo  se  lo  mande  para  que  me 
tenga  respeto,  y  con  que  él  me  lo  jure  por  la  ley  de 
caballería  que  ha  recibido,  le  dejaré  ir  libre  y  ase- 
guraré la  paga.  Mire  vuestra  merced,  señor,  lo  que 
dice,  dijo  el  muchacho,  que  este  mi  amo  no  es  ca- 
ballero, ni  ha  recibido  orden  de  caballería  alguna; 
que  es  Juan  Haldudo  el  rico,  el  vecino  del  Quinta- 
nar.  Importa  poco  eso,  respondió  don  Quijote,  que 
Haldudos  puede  haber  caballeros,  cuanto  más  que 
cada  uno  es  hijo  de  sus  obras.  Así  es  verdad,  dijo 
Andrés;  pero  este  mi  amo  ¿de  qué  obras  es  hijo, 
pues  me  niega  mi  soldada  y  mi  sudor  y  trabajo? 
No  niego,  hermano  Andrés,  respondió  el  labrador, 


l'ARTK  r.— CAPÍTULO  IV.  57 

y  hacedme  placer  de  veniros  conmigo,  ({ue  yo  juro 
por  todas  las  órdenes  que  de  caballería  hay  en  el 
mundo,  de  pagaros  como  tengo  dicho  un  real  sobro 
otro,  y  aun  sahumados.  Del  sahumerio  os  hago 
gracia,  dijo  don  Quijote,  dádselos  en  reales,  que 
con  eso  me  contento ;  y  mirad  que  lo  cumpláis  como 
lo  habéis  jurado:  si  no,  por  el  mismo  juramento  os 
juro  de  volver  á  buscaros  y  á  castigaros  y  que  os 
tengo  de  hallar,  aunque  os  escondáis  más  que  una 
lagartija.  Y  si  queréis  saber  quién  os  manda  esto, 
para  quedar  con  más  veras  obligado  á  cumplirlo, 
sabed  que  yo  soy  el  valeroso  don  Quijote  de  la 
Mancha,  el  desfacedor  de  agravios  y  sinrazones;  y 
á  Dios  quedad,  y  no  se  os  parta  de  las  mientes  lo 
prometido  y  jurado,  so  pena  de  la  pena  pronun- 
ciada. Y  en  diciendo  esto,  picó  á  su  Rocinante,  y 
on  breve  espacio  se  apartó  dellos.  Siguióle  el  la- 
brador con  los  ojos,  y  cuando  vio  que  había  tras- 
puesto del  bosque  y  que  ya  no  parecía,  volvióse  á 
su  criado  Andrés,  ydíjole:  Venid  acá,  hijo  mío, 
que  os  quiero  pagar  lo  que  os  debo,  como  aquel 
deshacedor  de  agravios  me  dejó  mandado.  Eso  juro 
yo,  dijo  Andrés,  y  como  que  andará  vuestra  mer- 
ced acertado  en  cumplir  el  mandamiento  de  aquel 
buen  caballero,  que  mil  años  viva,  que  según  es 
de  valeroso  y  de  buen  juez,  vive  Roque  que  si  no 
me  pagáis,  que  vuelva  y  ejecute  lo  que  dijo.  Tam- 
bién lo  juro  yo,  dijo  el  labrador;  pero  por  lo  mu- 
cho que  os  quiero,  quiero  acrecentar  la  deuda  por 
acrecentar  la  paga.  Y  asiéndole  del  brazo,  le  tornó 


TOMO    I. 


58  DOÍÍ  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

á  atar  a  la  encina,  donde  le  dio  tantos  azotes  qvie 
le  dejó  por  muerto.  Llamad,  señor  Andrés,  ahora, 
decía  el  labrador,  al  desfacedor  de  agravios,  ve- 
réis cómo  no  desface  aqueste,  aunque  creo  que  no 
está  acabado  de  hacer,  porque  me  viene  gana  de 
desollaros  vivo,  como  vos  temíades;  pero  al  fin  le 
desató  y  le  dio  licencia  que  fuese  á  buscar  á  su 
juez,  para  que  ejecutase  la  pronunciada  sentencia. 
Andrés  se  partió  algo  mollino,  jurando  de  ir  á  bus- 
car al  valeroso  don  Quijote  de  la  Mancha,  y  con- 
tarle punto  por  punto  lo  que  había  pasado,  y  que 
se  lo  había  de  pagar  con  las  setenas ;  pero  con  todo 
esto  él  se  partió  llorando,  y  su  amo  se  quedó  riendo: 
y  desta  manera  deshizo  el  agravio  el  valeroso  don 
Quijote.  El  cual  contentísimo  de  lo  sucedido,  pa- 
reciéndole  que  había  dado  felicísimo  y  alto  princi- 
pio á  sus  caballerías,  con  gran  satisfacción  de  sí 
mismo  iba  caminando  hacia  su  aldea,  diciendo  á 
media  voz:  Bien  te  puedes  llamar  dichosa  sobre^ 
cuantas  hoy  viven  sobre  la  tierra,  oh  sobre  las  be- 
llas, bella  Dulcinea  del  Toboso,  pues  te  cupo  en 
suerte  tener  sujeto  y  rendido  á  toda  tu  voluntad 
é  talante  á  un  tan  valiente  y  tan  nombrado  caba- 
llero como  lo  es  y  será  don  Quijote  de  la  Mancha, 
el  cual,  como  todo  el  mundo  sabe,  ayer  recibió  la 
orden  de  caballería,  y  hoy  ha  desfecho  el  mayor 
tuerto  y  agravio  que  formó  la  sinrazón  y  cometió^ 
la.  crueldad :  hoy  quitó  el  látigo  de  la  mano  á  aquel 
desapiadado  enemigo,  que  tan  sin  ocasión  vapulaba 
á  aquel  delicado  infante.  En  esto  llegó  á  un  camino 


l'AKTK  r.— CAPÍTULO  IV.  50 

que  en  cuatro  se  dividía,  y  luego  se  le  vino  á  la 
imaginación  las  encrucijadas  donde  los  caballeros 
andantes  se  ponían  á  pensar  cuál  camino  de  aque- 
llos tomarían :  y  por  imitarlos  estuvo  un  rato  quedo; 
y  al  cabo  de  haberlo  muy  bien  pensado,  soltó  la 
rienda  á  Rocinante,  dejando  á  la  voluntad  del  ro- 
cín la  suya,  el  cual  siguió  su  primer  intento,  que 
fué,  el  irse  camino  de  su  caballeriza.  Y  habiendo 
andado  como  dos  millas,  descubrió  don  Quijote  un 
grande  tropel  de  gente,  que,  como  después  se  supo, 
eran  unos  mercaderes  toledanos  que  iban  á  com- 
prar seda  á  Murcia.  jEran  seis,  y  venían  con  sus 
quitasoles,  con  otros  cuatro  criados  á  caballo  y  tres 
mozos  de  muías  á  pie.  Apenas  los  divisó  don  Qui- 
jote, cuando  se  imaginó  ser  cosa  de  nueva  aven- 
tura, y  por  imitar  en  todo  cuanto  á  él  le  parecía 
posible  los  pasos  que  había  leído  en  sus  libros,  Iv, 
pareció  venir  allí  de  molde  uno  que  pensaba  hacer : 
y  así  con  gentil  continente  y  denuedo  se  afirmó 
bien  en  los  estribos,  apretó  la  lanza,  llegó  la  adarga 
al  pecho,  y  puesto  en  la  mitad  del  camino  estuvo 
esperando  que  aquellos  caballeros  andantes  llega- 
sen (que  ya  él  por  tales  los  tenía  y  juzgaba) ;  y 
cuando  llegaron  á  trecho  que  se  pudieron  ver  y 
oír,  levantó  don  Quijote  la  voz,  y  con  ademán  arro- 
gante dijo:  Todo  el  mundo  se  tenga,  si  todo  el 
mundo  no  confiesa  que  no  hay  en  el  nuindo  todo 
doncella  más  hermosa  que  la  emperatriz  de  la 
Mancha,  la  sin  par  Dulcinea  del  Toboso.  Pará- 
ronse los  mercaderes  al   son   de  estas  razónos,  v  á 


60  r>ON  (iUI.TOTÉ  DE  LA  MANCHA 

ver  la  extraña  figura  del  que  las  decía ;  y  por  la  fi- 
gura y  por  ellas  luego  echaron  de  ver  la  locura  de 
su  dueño/,  mas  quisieron  ver  despacio  en  qué  pa- 
raba aquella  confesión  que  se  les  pedía ;  y  uno  de- 
11  os,  que  era  un  poco  burlón  y  muy  mucho  discreto, 
le  dijo:  Señor  caballero,  nosotros  no  conocemos 
quién  es  esa  buena  señora  que  decís;  mostrádnosla, 
que  si  ella  fuere  de  tanta  hermosura  como  signifi- 
cáis, de  buena  gana  y  sin  apremio  alguno  confesa- 
remos la  verdad  que  por  parte  vuestra  nos  es  pe- 
dida. Si  os  la  mostrara,  replicó  don  Quijote,  ¿qué 
hiciérades  vosotros  en  confesar  una  verdad  tan  no- 
toria? La  importancia  está  en  que  sin  verla  lo  ha- 
béis de  creer,  confesar,  afirmar,  jurar  y  defender: 
donde  no,  conmigo  sois  en  batalla,  gente  descomu- 
nal y  soberbia ;  que  ahora  vengáis  uno  á  uno  como 
pide  la  orden  de  caballería,  ora  todos  juntos  como 
es  costumbre  y  mala  usanza  de  los  de  vuestra  ra- 
lea, aquí  os  aguardo  y  espero,  confiado  en  la  razón 
que  de  mi  parte  tengo.  Señor  caballero,  replicó  el 
mercader,  suplico  á  vuestra  merced,  en  noiiibre  de 
todos  estos  príncipes  que  aquí  estamos,  que  porque 
no  encarguemos  nuestras  conciencias  confesando 
una  cosa  por  nosotros  jamás  vista  ni  oída,  y  más 
siendo  tan  en  perjuicio  de  las  emperatrices  y  rei- 
nas del  Alcarria  y  Extremadura,  que  vuestra  mer- 
ced sea  servido  de  mostrarnos  algún  retrato  de  esa 
señora,  aunque  sea  tamaño  como  un  grano  de  trigo, 
que  por  el  hilo  se  sacará  el  ovillo,  y  quedaremos 
con  esto  satisfechos  y  seguros,  y  vuestra  merced 


l'AFri'K  I. — CAPÍTILO   IV.  ÍIl 

(liiedan'í  cuntt'nto  y  })agado.  Y  aun  creo  que  esta- 
mos ya  tan  de  su  parte,  que  aunque  su  retrato  nos 
muestre  que  es  tuerta  de  un  ojo  y  que  del  otro  le 
mana  bermellón  y  piedra  azufre,  con  todo  eso,  por 
complacer  á  vuestra  merced  diremos  en  su  favor 
todo  lo  que  quisiere.  No  le  mana,  canalla  infame, 
respondió  don  Quijote  encendido  en  cólera,  no  le 
mana,  digo,  eso  que  decís,  sino  ámbar  y  algalia 
entre  algodones,  y  no  es  tuerta  ni  corcovada,  sino 
uíás  derecha  que  un  huso  de  Guadarrama:  pero  vos- 
otros pagaréis  la  grande  blasfemia  que  habéis  di- 
cho contra  tamaña  beldad  como  es  la  de  mi  señora. 
Y  en  diciendo  esto,  arremetió  con  la  lanza  baja 
contra  el  que  lo  había  dicho,  con  tanta  furia  y 
(Miojo,  que  si  la  buena  suerte  no  hiciera  que  en  la 
mitad  del  camino  tropezara  y  cayera  Rocinante, 
lo  pasara  mal  el  atrevido  mercader.  Cayó  Roci- 
nante, y  fué  rodando  su  amo  una  buena  pieza  por 
el  (;ampo,  y  queriéndose  levantar,  jamás  pudo:  tal 
embarazo  le  causaban  la  lanza,  adarga,  espuelas  y 
celada  con  el  peso  de  las  antiguas  armas.  Y  entre 
tanto  que  pugnaba  por  levantarse,  y  no  podía,  es- 
taba diciendo:  Non  fuyáis,  gente  cobarde,  gente 
cautiva;  atended,  que  no  por  culpa  mía,  sino  di' 
mi  caballo  estoy  aquí  tendido.  Un  mozo  de  muías 
de  los  que  allí  venían,  que  no  debía  ser  muy  bien 
intencionado,  oyendo  decir  al  pobre  caído  tantas 
arrogancias,  no  lo  pudo  sufrir  sin  darle  la  respuesta 
en  las  costillas.  Y  llegándose  á  él,  tomó  la  lanza, 
y  después  de  liabí^rhi    hecho  ])edazos.   con  uno  de- 


62  nON  (iUI.'OTE  DK  LA  MANCHA 

líos  comenzó  á  dar  á  nuestro  don  Quijote  tantos 
palos,  que  á  despecho  y  pesar  de  sus  armas  le  mo- 
lió como  cibera.  Dábanle  voces  sus  amos  que  no  le 
diese  tanto,  y  que  le  dejase;  pero  estaba  ya  el 
mozo  picado,  y  no  quiso  dejar  el  juego  hasta  en- 
vidar todo  el  resto  de  su  cólera;  y  acudiendo  por 
los  demás  trozos  de  la  lanza-,  los  acabó  de  deshacer 
sobre  el  miserable  caído,  que  con  toda  aquella  tem- 
pestad de  palos  que  sobre  él  llovía,  no  cerraba  la 
boca,  amenazando  al  cielo  y  á  la  tierra  y  á  los  ma- 
landrínes, que  tal  le  parecían.  Cansóse  el  mozo,  y 
los  mercaderes  siguieron  su  camino,  llevando  que 
contar  en  todo  él  del  pobre  apaleado,  el  cual,  des- 
pu,és  que  se  vio  solo,  tornó  á  probar  si  podía  levan- 
tarse; pero  si  no  lo  pudo  hacer  cuando  sano  y 
bueno,  ¿cómo  lo  haría  molido  y  casi  deshecho?  Y 
aun  se  tenía  por  dichoso,  pareciéndole  que  aquella 
era  propia  desgracia  de  caballeros  andantes,  y  toda 
la  atribuía  á  la. falta  de  su  caballo;  y  no  era  ])osi- 
bU^  levantarse,  según  tein'a  briunaflo  todoc]  riicrpo. 


.-B^s^.- 


rAPITULO   V. 

])(>.NJ)K  SK  I»K()Sl(ajK  LA  NAKUACIÓX  DK  I.A  DHSCÍ  liAíMA 


V. 


JKXDü  pues  que  eii  efectu  uo  podía  menearse, 
acordó  de  acogerse  ci  su  ordinario  remedio,  que  era 
pensar  en  algún  paso  de  sus  libros,  y  trujóle  su  lo- 
cura á  la  memoria  aquel  de  Baldovinos  y  del  mar- 
([ués  de  Mantua  cuando  Carloto  le  dejó  herido  en 
la  montaña :  historia  sabida  de  los  niños,  no  igno- 
rada de  los  mozos,  celebrada  y  aun  creída  de  los 
viejos,  y  con  todo  esto  no  más  verdadera  que  los 
milagros  de  Mahoma.  Esta  pues  le  pareció  á  él 
que  le  venía  de  molde  para  el  2>íiso  en  que  se  ha- 


TOMO    1. 


6(3  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

Haba;  y  así  con  muestras  de  grande  sentimiento 
se  comenzó  á  volcar  por  la  tierra,  y  ;\  decir  con 
debilitado  aliento  lo  mismo  que  dicen  decía  el  he- 
rido caballero  del  Bosque : 

¿Donde  estás,  señora  mía., 
que  no  te  duele  mi  mal  ? 
O  no  lo  sabes,  señora, 
ó  eres  falsa  y  desleal, 

Y  desta  manera  fué  prosiguiendo  el  rímunicc  basta 

aquellos  versos  que  dicen : 

Oh  noble  marqués  de  Mantua, 
mi  tio  y  señor  carnal. 

Y  quiso  la  suerte  que  cuando  llegó  á  este  verso, 
acertó  á  pasar  por  allí  un  labrador  de  su  mismo 
lugar  y  vecino  suyo,  que  venía  de  llevar  una  carga 
de  trigo  al  molino,  el  cual  viendo  aquel  liombre 
allí  tendido,  se  llegó  á  él,  y  le  preguntó  que  quién 
era,  y  qué  mal  sentía  que  tan  tristemente  se  que- 
jaba. Don  Quijote  creyó  sin  duda  que  aquel  era  el 
marqués  de  Mantua  su  tío,  y  así  no  le  respondió 
otra  cosa  sino  fué  proseguir  en  su  romance,  donde 
le  daba  cuenta  de  su  desgracia  y  de  los  amores  del 
hijo  del  emperante  con  su  esposa,  todo  de  la  misma 
manera  que  el  romance  lo  canta.  El  labrador  es- 
taba admirado  oyendo  aquellos  disparates;  y  qui- 
tándole la  visera,  que  ya  estaba  hecha  pedazos  de 
los  palos,  le  limpió  el  rostro,  que  lo  tenía  lleno  de 
polvo,  y  apenas  le  hubo  limpiado,  cuando  le  cono- 
ció, y  le  dijo:  Señor  Quijada  (que  así  se  debía  de 
llamar  cuando  él  tenía  juicio  y  no  había  pasado  de 


Y  se  encaminó  hacia  su  piielil( 


I'AK'rK   i.-     CAl'íl'ILO   V.  60 

liidalgo  sosegado  ;i  caballero  andante),  ¿quiéji  lia 
puesto  ;i  vuestra  merced  desta  suerte?  Pero  él  se- 
í^iiia  con  su  romance  á  cuanto  le  preguntaba. 
Viendo  esto  el  buen  liombre,  lo  mejor  que  pudo  le 
(juitó  el  peto  y  espaldar  para  ver  si  tenía  alguna 
herida;  pero  no  vio  sangre  ni  señal  alguna.  Pro- 
curó levantarle  del  suelo,  y  no  con  poco  trabajo  b» 
subió  sobre  su  jumento,  por  parecerle  caballería 
más  sosegada.  Recogió  las  armas,  hasta  las  asti- 
lUis  de  la  lanza,  y  liólas  sobre  Rocinante,  al  cual 
tomó  de  la  rienda  y  del  cabestro  al  asno,  y  se  en- 
caminó hacia  su  pueblo  bien  pensativo  de  oír  los 
disparates  (jue  don  Quijote  decía;  y  no  menos  il)a 
don  Quijote,  que  de  puro  molido  y  (quebrantado 
no  se  podía  tener  sobre  el  borrico,  y  de  cuando  en 
cuando  daba  unos  suspiros  que  los  ponía  en  el  cie- 
lo, de  modo  que  de  nuevo  obligó  á  (jue  el  labrador 
le  preguntase  le  dijese  qué  mal  sentía :  y  no  parece 
sino  que  el  diablo  le  traía  á  la  memoria  los  cuen- 
tos acomodados  á  sus  sucesos,  porque  en  aquel 
punto  olvidándose  de  Baldo  vino»,  se  acordó  del 
moro  Abindarráez,  cuando  el  alcaide  de  Antequera 
Rodrigo  de  Narváez  le  prendió  y  llevó  preso  á  su 
alcaidía.  De  suerte,  que  cuando  el  labrador  le  vol- 
vió á  preguntar  (]ue  cómo  estaba  y  qué  sentía,  le 
respondió  las  mismas  palabras  y  razones  que  el 
cautivo  Abencerraje  respondía  á  Rodrigo  de  Nar- 
váez, del  mismo  modo  que  él  había  leído  la  histo- 
ria en  la  Diana  df^  Jorge  de  Montemayor,  donde  se 
escribe;   aprovechándose   della   tan   de   propósito. 


70  r>OX  (H'l-fO'JE  I)K  LA  MANCHA 

que  el  labrador  se  iba  dando  al  diablo  de  oír  tanta 
máquina  de  necedades:  por  donde  conoció  qne  su 
yecino  estaba  loco,  y  dábase  priesa  á  llegar  al  pue- 
blo por  excusar  el  enfado  que  don  Quijote  le  cau- 
saba con  su  larga  arenga.  Al  cabo  de  la  cual  dijo: 
Sepa  vuestra  merced,  señor  don  Rodrigo  de  Nar- 
váez,  que  esta  hermosa  Jarifa  que  lie  dicho,  es 
ahora  la  linda  Dulcinea  del  Toboso,  por  quien  yo 
he  hecho,  hago  y  haré  los  más  famosos  hechos  de 
caballería  que  se  han  visto,  vean  .ni  verán  en  el 
mundo.  A  esto  respondió  el  labrador:  Mire  vuestra 
merced,  señor,  ¡pecador  de  mi!  (¡ue  yo  no  soy  don 
Rodrigo  de  Narváez  ni  el  mar<iués  de  Mantua, 
sino  Pedro  Alonso  su  vecino,  ni  vuestra  m<írced  es 
Baldovinos  ni  Abindarráez,  sino  el  honra (h)  hi- 
dalgo del  señor  Quijada.  Yo  sé  (juién  soy,  respon- 
dió don  Quijote,  y  sé  que  puedo  ser  no  sólo  los  que 
he  dicho,  sino  todos  los  doce  Pares  de  Francia  y 
aun  todos  los  nueve  de  la  Fama,  pues  á  todas  las 
hazañas  que  ellos  todos  juntos  y  cada  uno  por  sí 
hicieron,  se  aveijtajarán  las  mías.  En  estas  p];i ti- 
cas y  en  otras  semejantes  llegaron  al  lugar  ñ  la 
hora  que  anochecía;  pero  el  labrador  aguai-íh')  á 
que  fuese  algo  más  noche,  porque  no  viesen  al  mo- 
lido hidalgo  tan  mal  caballero.  Llegada  pues  la 
hora  que  le  pareció,  entró  en  el  pueblo  y.  en  casa 
de  don  Quijote,  la  cual  halló  toda  alborotada,  y 
estaban  en  ella  el  cura  y  el  barbero  del  lugar,  que 
eran  grandes  amigos  de  don  Quijote,  que  estaba 
diciéndoles  su  ama  á  voces:  ñQtié  le  parece  á  vues^ 


PARTE  1.— CAPÍTULO  V.  71 

tía  morced,  señor  licenciado  Pero  Pérez  (que  así  se 
llamaba  el  cura)  de  la  desgracia  de  mi  señor?  Seis 
días  liá  que  no  parecen  él  ni  el  rocín,  ni  la  adarga, 
ni  la  lanza,  ni  las  armas.   ¡Desventurada  de  mí! 
(|ue  me  doy  á  entender,   y  así  es  ello  la  verdad, 
como  nací  para  morir,  que  estos  malditos  libros  de 
caballerías  que  él  tiene  y  suele  leer  tan  de  ordina- 
rio, le  han  vuelto  el  juicio;  que  ahora  me  acuerdo 
haberle  oído  decir  muchas  veces  hablando  entre  sí, 
(jue  quería  hacerse  caballero  andante  é  irse  á  bus- 
car las  aventuras  por  esos  mundos.  Encomendados 
sean  á  Satanás  y  á  Barrabás  tales  libros,  que  así 
han  echado  á  perder  el  más  delicado  entendimiento 
(|ue  liabía  en  toda  la  Mancha.  La  sobrina  decía  lo 
mismo,  y  aun  decía  más:  Sepa,  señor  maese  Nico- 
lás (que  este  era  el  nombre  del  barbero),  que  mu- 
chas veces  le  aconteció  á  mi  señor  tío  estarse  le- 
yendo en  estos  desalmados  libros  de  desventuras 
dos  días  con  sus  noches,  al  cabo  de  los  cuales  arro- 
jaba el  libro  de  las  manos  y  ponía  mano  á  la  es- 
pada,   y   andaba   á   cuchilladas  con  las  paredes, 
y   cuando  estaba   muy  cansado,   decía  que  había 
muerto  á  cuatro  gigantes  como  cuatro  torres,  y  el 
sudor  ([ue  sudaba  del  cansancio  decía  que  era  san- 
gre de  las  feridas  que  había  recebido  en  la  batalla, 
y  bebíase  luego  un  gran  jarro  de  agua  fría,  y  que- 
daba sano  y  sosegado,   diciendo  que  aquella  agua 
era  una  preciosísima  bebida  que  le  liabía  traído  el 
sabio  Esquife,  un  grande  encantador  y  amigo  suyo. 
Mas  yo  me  tengo  la  culpa  de  todo,  que  no  avisé  á 


72  DON  QUlJOriO-DK  LA   MANillA 

vuestras  mercedes  de  los  disparates  de  mi  sefior  tío, 
para  que  lo  remediaran  antes  de  llegar  á  lo  que  lia 
llegado,  y  quemaran  todos  estos  descomulgados  li- 
bros (que  tiene  muchos),  que  bien  merecen  ser 
abrasados  como  si  fuesen  de  herejes.  Esto  digo  yo 
también,  dijo  el  cura,  y  á  f e  que  no  se  pase  el  día 
de  mañana  sin  que  dellos  no  se  haga  auto  público, 
y  sean  condenados  al  fuego,  porque  no  den  ocasión 
á  (]uien  los  leyere  de  hacer  lo  que  mi  buen  amigo 
debe  de  haber  hecho.  Todo  esto  estaban  oyendo  el 
labrador  y  don  Quijote,  con  que  acabó  de  entender 
el  labrador  la  enfermedad  de  su  A-ecino,  y  así  co- 
menzó á  decir  á  voces:  Abran  vucístras  mercedes 
al  señor  Baldovinos  y  al  señor  marqués  de  Mantua. 
que  viene  mal  ferido,  y  al  señor  moro  Abindarráez, 
(|ue  trae  cautivo  el  valeroso  Rodrigo  de  Narváez, 
alcaide  de  Antequera.  A  estas  voces  salieron  todos, 
y  como  conocieron  los  unos  á  su  amigo,  las  otras  á 
su  amo  y  tío,  que  aun  no  se  había  apeado  del  ju- 
mento porque  no  podía,  (corrieron  á  abrazarle.  Kl 
dijo:  Ténganse  todos,  que  vengo  mal  ferido  por  la 
culpa  de  mi  caballo:  llévenme  á  mi  lecho,  y  llír- 
mese  si  fuera  posible  á  la  sabia  Urganda  que  cure 
y  cate  mis  feridas.  Mira  enhoramala,  dijo  á  este 
punto  el  ama,  si  me  decía  á  mí  bien  mi  corazón 
del  pie  que  cojeaba  mi  señor.  Suba  vuestra  merced 
en  buen  hora,  que  sin  que  venga  esa  Urganda  le 
sabremos  aquí  curar.  Malditos,  digo,  sean  otra  vez 
y  otras  ciento  estos  libros  de  caballerías  que  tal 
han  parado  á  vuestra  merced.  Lleváronle  luego  á 


I'AIMK   I.       (Al'írCI.O   V.  Ti 

la  caiua,  y  catándoJe  las  feridas,  uo  Iv  liallarmí 
ninguna,  y  él  dijo  que  todo  era  molimiento  por  lia- 
ber  dado  una  gran  caída  con  Rocinante  su  caballo, 
lombatiéndose  con  diez  jayanes,  los  más  desatora - 
<los  y  atrevidos  que  se  pudieran  fallar  en  gran  parte 
(le  la  tierra.  Ta,  ta,  dijo  el  cura:  ríjayanes  hay  eu 
la  danza?  Para  mi  santiguada  que  yo  los  queme 
mañana  antes  que  llegue  la  noche.  Hiciéronle  á 
don  Quijote  mil  preguntas,  y  á  ninguna  quiso  res- 
ponder otra  cosa  sino  que  le  diesen  de  comer  y  le 
dejasen  dormir,  que  era  lo  que  más  le  importaba. 
Hízose  así,  y  el  cura  se  informó  muy  á  la  larga  del 
labrador  del  modo  que  había  hallado  á  don  Qui- 
jote. Él  se  lo  contó  todo  con  los  disparates  que  al 
hallarle  y  traerle  había  dicho,  que  fué  poner  más 
deseo  en  el  licenciado  de  hacer  lo  que  otro  día  hizo, 
que  fué  llamar  á  su  amigo  el  barbero  maese  Nico- 
lás, con  el  cual  se  vino  á  casa  de  don  Quijote. 


S?^ 


TOMO   I.  10 


CAPITULO  VI. 

Del  donoso  y  grande  escrutinio  que  el  cura  y 
el  barbero  hicieron  en  la  librería  de  nues- 
tro ingenioso  hidalgo. 


JJjL  cual  aun  todavía  dormía.  Pidió  las  llaves  á  la 
sobrina,  del  aposento  donde  estaban  los  libros  auto- 
res del  daño,  y  ella  se  las  dio  de  muy  buena  gana. 
Entraron  dentro  todos  y  el  ama  con  ellos,  y  halla- 
ron más  de  cien  cuerpos  de  libros  grandes  muy  bien 
encuadernados  y  otros  pequeños;  y  así  como  el  ama 
los  vio,  volvióse  á  salir  del  aposento  con  gran  prie- 
sa, y  tornó  luego  con  una  escudilla  de  agua  bendita 
y  un  hisopo,  y  dijo:  Tome  vuestra  merced,  señor 
licenciado,  rocíe  este  aposento,  no  esté  aquí  algún 
encantador  de  los  muchos  que  tienen  estos  libros, 
y  nos  encanten  en  pena  de  la  que  les  queremos  dar, 
echándolos  del  mundo.  Causó  risa  al  licenciado  la 


PARTE  I. —  'JAI'Í  riíLf)  VI.  75 

siiH])!ici(lfi(l  del  ama,  y  mandó  al  l)arl)ei'0  quo  le 
fuese  dando  de  aquellos  libros  uno  á  uno  para  ver 
de  (jué  trataban,  pues  podía  ser  hallar  algunos  que 
no  mereciesen  castigo  de  fuego.  No,  dijo  la  sobrina, 
no  hay  para  qué  perdonar  á  ninguno,  porque  todos 
lian  sido  los  dañadores:  mejor  será  arrojarlos  j)or 
las  ventanas  al  patio,  y  hacer  un  rimero  dellos  y 
pegarles  fuego,  y  si  no,  llevarlos  al  corral,  y  allí  se 
hará  la  hoguera  y  no  ofenderá  el  humo.  Lo  mismo 
dijo  el  ama:  tal  era  la  gana  que  las  dos  tenían  de 
la  muerte  de  a(iuellos  inocentes;   mas  el  cura  no 
vino  en  ello  siji  primero  leer  siquiera  los  títulos.  V 
<•]  primero  que  maese  Nicolás  le  dio  en  las  manos, 
fué  los  cuatro  de  Ainadís  de  (raída;  y  dijo  el  cura: 
Parece  cosa  de  misterio  esta,  porque,  según  he  oído 
decir,  este  lib^'o  fué  el  primero  de  caballerías  que 
se  imprimió  en  España,  y  todos  los  demás  lian  to- 
mado principio  y  origen  deste,  y  así  me  parece  que 
como  á  dogmatizador  de  una  secta  tan  mala,  le  de- 
l)emos  sin  excusa  alguna  condenar  al  fuego.   No, 
señor,  dijo  el  barbero,   que  también  he  oído  decir 
(jue  es  el  mejor  de  todos  los  libros  que  de  este  gé- 
nero se  han  compuesto,  y  así  como  á  único  en  su 
arte  se  debe  perdonar.  Así  es  verdad,  dijo  el  cura, 
>'  por  esa  razón  se  le  otórgala  vida  por  ahora.  Vea- 
mos esotro  que  está  junto  á  él.  Es,  dijo  el  barbero, 
Las  Serqas  de  Esplandidn,  hijo  legítimo  de  Ama- 
dís  de  (xaula.  Pues  en  verdad,  dijo  el  cura,  que  no 
le  ha  de  valer  al  hijo  la  bondad  del  padre:  tomad, 
señora  ama,  abrid  esa  ventana  y  echalde  al  corral, 


76  DON  (illIJOTE  DK  LA   M.xNCHA 

y  dé  principio  al  montón  de  la  hoguera  que  se  hade 
liaeer.  Hízolo  así  el  ama  con  jnucho  contento,  y  el 
bueno  de  Esplandián  fué  volando  al  corral,  espe- 
rando con  toda  paciencia  el  fuego  que  le  amenaza- 
ha.  Adelante,  dijo  el  ciu-a.  Este  que  viene,  dijo  el 
barbero,  es  Amadís  de  Grecia,  y  aun  todos  los  deste 
lado,  á  lo  que  creo,  son  del  mismo  linaje  de  Ama- 
dís. Pues  vayan  todos  al  corral,  dijo  el  cura,  (jueá 
trueco  de  quemar  á  la  reina  Pintiquinestra  y  al 
pastor  Darinel,  y  á  sus  églogas  y  á  las  endiablada» 
y  revueltas  razones  de  su  autor,  quemara  con  ellos 
al  padre  que  me  engendró,  si  anduviera  en  figura 
de  caballero  andante.  Dése  parecer  soj^  yo,  dijo  el 
barbero;  y  aun  yo,  añadió  la  sobrina.  Pues  así  es, 
dijo  el  ama,  vengan,  y  al  corral  con  ellos.  Diéron- 
selos,  que  eran  muchos,  y  ella  ahorró  la  escalera, 
y  dio  con  ellos  por  la  ventana  abajo.  ¿Quién  es  ese 
tonel?  dijo  el  cura.  Este  es,  respondió  el  barbero, 
Don  Olivante  de  Laura.  El  autor  dése  libro,  dijo  el 
cura,  fué  el  mismo  que  compuso  á  Jardín  de  flores, 
y  en  verdad  que  no  sepa  determinar  cuál  de  los  dos 
libros  es  más  verdadero,  ó  por  decir  mejor,  menos 
mentiroso:  sólo  sé  decir,  que  éste  irá  al  corral  por 
disparatado  y  arrogante.  Este  que  sigue  es  FJoris- 
m.arte  de  Hir cania,  dijo  el  barbero.  ¿Ahí  está  el 
señor  Florismarte?  replicó  el  cura;  pues  á  fe  que  ha 
de  parar  presto  en  el  corral,  á  pesar  de  su  extraño 
nacimiento  y  soñadas  aventuras,  que  no  da  lugar 
á  otra  cosa  la  dureza  y  sequedad  de  su  estilo :  al 
corral  con  él  y  con  esotro,  señora  ama.  Que  me  pía- 


I'AUTK  I.       CAPÍTULO  VI.  77 

co,  s(?ñor  niío,  respondií')  rila,  y  (Hui  iniicluí  alegría 
ojccritíihn  lo  ((iic  le  ci-a  mandado.  Este  es  El  caba- 
l/cro  rUitii',  dijo  el  barbero.  Antiguo  libro  es  ese, 
dijo  el  ciiva,  y  no  hallo  en  él  eosa  que  merezca  ve- 
nia: acompañe  á  los  demás  sin  réplica,  y  así  fué 
hecho.  Abrióse  otro  libro,  y  vieron  que  tenía  por 
títido  El  Cübollero  de  la  Cruz.  Por  nombni  tan  san- 
to como  este  libro  tiene,  se  podía  perdonar  su  ig- 
noi'ancia;  mas  también  se  suele  decir:  tras  la  cruz 
está  el  diablo:  vaya  al  fuego.  Tomando  el  barbero 
otro  libro,  dijo:  Este  es  EJspeJo  do  cabalier/as.  Ya 
conozco  á  su  merced,  dijo  el  cuia  :  ahí  anda  el  se- 
ñ(^r  Reinaldos  de  Montalbán  con  sus  amigos  y  com- 
pañeros, más  ladrones  que  Caco,  y  los  doce  Pares 
con  el  verdadero  historiador  Turpín ;  y  en  verdad 
(|U(?  estoy  por  condenarlos  no  más  que  á  destierro 
pei'petuo,  siquiera  porque  tienen  parte  de  la  inven- 
ción del  famoso  Mateo  Boyardo,  de  donde  también 
tejió  su  tela  el  cristiano  poeta  Ludovico  Ariosto: 
al  cual  si  aquí  le  hallo,  y  que  habla  en  otra  lengua 
que  la  suya,  no  le  guardaré  respeto  alguno;  pero  si 
habla  en  su  idioma,  le  pondré  sobre  mi  cabeza.  Pues 
yo  le  tengo  en  italiano,  dijo  el  barbero,  mas  no  le 
entiendo.  Ni  aun  fuera  bien  que  vos  le  entendiera - 
des,  respondió  el  cura;  y  aquí  le  perdonáramos  al 
señor  capitán  que  no  le  hubiera  traído  á  España  y 
hecho  castellano,  que  le  quitó  mucho  de  su  natural 
valor,  y  lo  mismo  harán  todos  aquellos  que  los  li- 
bros d(í  verso  quisieren  volver  en  otra  lengua,  que 
por  mucho  cuidado  (]ue  pongan  y  habilidad  que 


7^  DON  (H'Í-'O'I'E  DE  LA  MANCHA 

muestren,  jamás  llegarán  al  j^unto  que  ellos  tienen 
en  su  primer  nacimiento.  Digo  en  efecto,  que  este 
libro  y  todos  los  que  se  hallaren  que  tratan  destas 
cosas  de  Francia,  se  echen  y  depositen  en  un  ]K)zo 
seco,  hasta  que  con  más  acuerdo  se  vea  lo  (]ue  se 
lia  de  hacer  dellos,  escetuando  á  un  Bernardo  del 
Cariño,  que  anda  por  ahí,  y  á  otro  llamado  liOnce.S" 
valle.s,  que  estos  en  llegando  á  mis  manos,  han  de 
estar  en  las  del  ama,  y  dellas  en  las  del  fuego  sin 
remisión  alguna.  Todo  lo  confirmó  el  barbero,  y  lo 
tuvo  por  bien  y  por  cosa  muy  acertada,  j^or  enten- 
der que  era  el  cura  tan  l)uen  cristiano  y  tan  amigo 
de  la  verdad,  que  no  diría  otra  cosa  por  todas  las 
del  mundo.  Y  abriendo  otro  libro  vio  (|ue  era  /V//- 
'merín  de  Oliva,  y  junto  á  él  estaba  otro  (|ue  se  lla- 
maba Palmerín  de  Ingalaterra,  lo  cual  visto  ])()i-  el 
licenciado,  dijo:  Esa  Oliva  se  haga  luego  rajas  y 
se  queme,  que  aun  no  queden  della  las  cenizas; 
y  esa  Palma  de  Ingalaterra  se  guai'de  y  se  conservo 
como  á  cosa  Vmica,  y  se  haga  para  ella  otra  caja 
como  la  que  halló  Alejandro  en  los  despojos  de  Da- 
río, que  la  diputó  para  guardar  en  ella  las  o])ias 
del  poeta  Homero.  Este  libro,  señor  compadre,  tie- 
ne autoridad  por  dos  cosas:  la  una  porque  él  por  sí 
es  muy  bueno,  y  la  otra  porque  es  fama  que  le  com- 
puso un  discreto  rey  de  Portugal.  Todas  las  aven- 
turas del  castillo  de  Miraguarda  son  bonísimas  y 
de  grande  artificio,  las  razones  cortesanas  y  claras, 
que  guardan  y  miran  el  decoro  del  que  habla  con 
mucha  propiedad  y  entendimiento.  Digo  pues,  sal- 


PAR'fiá  I. — CAI'ÍTUJ.O  VI,  71> 

vo  vuestro  buen  parecer,  señor  niaese  Nicolás,  <{ue 
('ste  y  Amadls  de  6'ai¿/a  queden  libres  del  fuego,  y 
todos  los  demás,  sin  liaccr  más  cala  y  cata,  perez- 
can. No,  señor  comj^adre,  replicó  el  barbero,  tjue 
este  (|ue  acjuí  tengo  es  el  afamado  Don  Beíid/u'.s. 
Pues  ese,  replicó  el  cura,  con  la  segunda,  tercera 
y  cuarta  pcirte  tienen  necesidad  de  un  poco  de  rui- 
barbo para  purgar  la  demasiada  cólera  suya,  y  es 
menester  quitarles  todo  aquello  del  castillo  de  la 
Fama,  y  otras  impertinencias  de  más  importancia, 
para  lo  cual  seles  da  término  ultramarino,  y  como 
se  enmendaren,  así  se  usará  con  ellos  de  misericor- 
dia ó  de  justicia,  y  en  tanto  tenedlos  vos,  compa- 
dre, en  vuestra  casa,  mas  no  los  dejéis  leer  á  nin- 
guno. Que  me  place,  respondió  el  barbero,  y  sin 
(juerer  cansarse  más  en  leer  libros  de  caballerías, 
mandó  al  ama  que  tomase  todos  los  grandes  y  diese 
con  ellos  en  el  corral.  No  se  dijo  á  tonta  ni  á  sorda, 
sino  á  quien  tenía  más  gana  de  quemallos  que  de 
echar  una  tela  por  grande  y  delgada  que  fuera,  y 
asiendo  casi  ocho  de  una  vez,  los  arrojó  por  la  ven- 
tana. Por  tomar  muchos  juntos  se  le  cayó  uno  á  los 
pies  del  barbero,  que  le  tomó  gana  de  ver  de  quién 
era,  y  vio  que  decía:  Historia  del  famoso  caballero 
Tirante  el  Blanco,  Válame  Dios,  dijo  el  cura  dando 
una  gran  voz,  ¡que  aquí  esté  Tirante  el  Blanco! 
Dádmele  acá,  compadre,  que  hago  cuenta  que  he 
liallado  en  él  un  tesoro  de  contento  y  una  mina  de 
pasatiempos.  Aquí  está  don  Quirieleison  de  Mon- 
talbán,  valeroso  caballero,  y  su  hermano  Tomás  de 


80  noN  (irü.ioTK  de  i, a  mancha 

Montalbán  y  el  caballero  Foiiseca.  (•(^n  la  batalla 
<|ue  el  valiente  de  Tirante  hizo  con  el  alano,  y  las 
agudezas  de  la  doncella  Placerderaivida.  con  los 
amores  y  embustes  de  la  viuda  Reposada,  y  la  se- 
ñora emperatriz  enamorada  de  Hipólito  su  escude- 
ro. Dígoos  verdad,  señor  compadre,  que  por  sn  (es- 
tilo es  este  el  mejor  libro  del  mundo:  aquí  comen 
los  caballeros  y  duermen  y  mueren  en  sus  camas  y 
hacen  testamento  antes  de  su  muerte,  con  otras  co- 
.sas  de  que  todos  los  demás  libros  deste  género  ca- 
i'ecen.  Con  todo  os  digo,  que  merecía  el  que  lo  com- 
puso, pues  no  hizo  tantas  necedades  de  industriíi, 
<|ue  le  echaran  á  galeras  por  todos  los  días  de  su 
v^ida.  Llevalde  á  casa  y  leelde,  y  veréis  que  es  ver- 
dad cuanto  del  os  he  dicho.  Así  será,  respondió  <'l 
barbero;  pero  ¿qué  haremos  destos  pequeños  libros 
que  quedan?  Estos,  dijo  el  cura,  no  deben  de  ser  de 
caballería,  sino  de  poesía;  y  abriendo  uno  vio  que 
era  La  Diana  de  Jorge  de  Montemayor,  y  dijo  (cre- 
yendo que  todos  los  demás  eran  del  mismo  género) : 
Estos  no  merecen  ser  quemados  como  los  demás, 
porque  no  hacen  ni  harán  el  daño  que  los  de  caba- 
llerías han  hecho;  que  son  libros  de  entretenimiento 
sin  perjuicio  de  tercero.  ¡Ay,  señor!  dijo  la  sol)ri- 
na,  bien  los  puede  vuestra  merced  inandar  quemar 
como  á  los  demás,  porque  no  sería  mucho  que  ha- 
biendo sanado  mi  señor  tío  de  la  enfermedad  ca- 
balleresca, leyendo  éstos  se  le  antojase  de  hacerse 
pastor  y  andarse  por  los  bosques  y  prados  cantando 
y  tañendo,  y  lo  que  sería  peor,  hacerse  poeta,  que 


I'AIM'K   I.-     CAl'í'l't'M)    VI.  81 

sogi'in  dicen  (ís  ciiliTiuedíid  incurable  y  pegüdiza. 
\"ei'dad  dice  esta  d(^ncella,  dijo  el  cura,  y  será  bi(;n 
(|uitarle  á  nuestro  amigo  este  tropiezo  y  ocasión 
delante.  Y  pues  comenzamos  ])oi"  La  Diana  áa  Mon- 
temayor,  soy  de  parecei-  que  no  se  queme,  sino  (jue 
se  le  quite  todo  aquello  (jue  trata  de  la  sabia  Feli- 
cia y  de  la  agua  encantada,  y  casi  todos  los  versos 
mayores,  y  quédesele  enhorabuena  la  prosa  y  la 
lionra  de  ser  primero  en  semejantes  libros.  Este  (jue 
sií>iie.  dijo  el  barbero,  es  La  Diana,  llamada  >SV^- 
(jiíiida  del  Sahnantino;  y  estotro,  que  tiene  el  mis- 
mo nombre,  cuyo  autor  es  (jlil  Polo.  Pues  la  del 
Salmantino,  respondió  el  cura,  acompañe  y  acre- 
ciente el  número  de  los  condenados  al  corral,  y  la 
de  Gil  Polo  se  guarde  como  si  fuera  del  mismo  Apo- 
lo; y  pase  adelante,  señor  compadre,  y  démonos 
priesa,  que  se  va  haciendo  tarde.  Este  libro  es,  di- 
jo el  barbero  abriendo  otro:  Los  diez  libros  deFor- 
funa  de  amor,  compuestos  por  Antonio  de  Lofraso, 
poeta  sardo.  Por  las  órdenes  que  recebí,dijo  el  cura, 
que  desde  que  Apolo  fué  Apolo,  y  las  musas  nnisas, 
y  los  poetas  poetas,  tan  gracioso  ni  tan  disparatado 
libro  como  ese  jio  s(>  ha  compuesto,  y  que  por  su 
camino  es  el  mejoi'  y  (d  más  único  de  cuantos  destci 
llenero  han  salido  á  la  luz  del  mundo;  y  el  (jue  no 
lo  ha  leído,  puede  hacer  cuenta  que  no  ha  leído. ja- 
más cosa  de  gusto.  Dádmele  acá,  compadre,  que 
precio  más  haberle  hallado,  que  si  me  dieran  una 
sotana  de  raja  de  Florencia.  Púsole  aparte  con  gran- 
dísimo gusto,  y  el  barbero  prosiguió  diciendo:  Ks- 


82  DON  QUIJOTE  DK  l.A  MAXCIIA 

tos  que  se  siguen  son  El  pastor  de  Iberia,  Xinfas 
de  Henares  y  Desengaño  de  celos.  Pues  no  ha}'  más 
que  hacer,  dijo  el  cura,  sino  entregarlos  al  brazo 
seglar  del  ama,  y  no  se  me  pregunte  el  por  qué, 
que  sería  nunca  acabar.  Este  que  viene  es  El  pas- 
tor de  Filida.  No  es  ese  pastor,  dijo  el  cura,  sino 
muy  discreto  cortesano,  guárdese  como  joya  pre- 
ciosa. Este  grande  que  aquí  viene  se  intitula,  dijo 
el  barbero:  Tesoro  de  varias  poesías.  Como  ellas  no 
fueran  tantas,  dijo  el  cura,  fueran  más  estimadas: 
menester  es  que  este  libro  se  escarde  y  limpie  de 
algunas  bajezas  que  entre  sus  grandezas  tiene: 
guárdese,  porque  su  autor  es  amigo  mío,  y  por  res- 
peto de  otras  más  heroicas  y  levantadas  obras  que 
ha  escrito.  Este  es,  siguió  el  barbero,  El  cancione- 
ro de  López  Maldonado.  También  el  autor  dése  li- 
bro, replicó  el  cura,  es  grande  amigo  mío,  y  sus 
versos  en  su  boca  admiran  á  quien  los  oye,  y  tal  es 
la  suavidad  de  la  voz  con  que  los  canta,  que  en- 
canta: algo  largo  es  en  las  églogas,  pero  nunca  lo 
bueno  fué  mucho;  guárdese  con  los  escogidos,  r! Pe- 
ro qué  libro  es  ese  que  está  junto  á  él?  La  Galatea 
de  Miguel  de  Cervantes,  dijo  el  barbero.  Muchos 
años  há  que  es  grande  amigo  mío  ese  Cervantes,  y 
sé  que  es  más  versado  en  desdichas  que  en  versos. 
Su  libro  tiene  algo  de  buena  invención,  propone 
algo,  y  no  concluye  nada:  es  menester  esperar  la 
segunda  parte  que  promete :  quizá  con  la  enmienda 
alcanzará  del  todo  la  misericordia  que  ahora  se  le 
niega,  y  entre  tanto  que  esto  se  ve,  tenelde  recluso 


PAHIK  I.— CAPÍTULO   VI.  83 

tu  vuestra  posada,  señor  compadre.  Que  n\v  place, 
respondió  el  barbero,  y  aquí  vienen  tres,  todos  jun- 
tos: La  Arauca/i((,  de  don  Alonso  de  Arcilla,  J.a 
Anstriada ,  de  Juan  Rufo,  Jurado  de  Córdoba,  y  Kl 
Mon.se rrate,  de  Cristóbal  de  Virués,  poeta  valen- 
ciano. Todos  estos  tres  libros,  dijo  el  cura,  son  los 
mejores  que  en  verso  heroico  en  lengua  castellana 
están  escritos,  y  pueden  competir  con  los  más  fa- 
mosos de  Italia  ;  guárdense  como  las  más  ricas  pren- 
das de  poesía  que  tiene  España.  Cansóse  el  cura  dí^ 
\'er  más  libros,  y  así  á  carga  cerrada  quiso  (]ue  to- 
dos los  demás  se  (j neniasen;  pero  ya  tenía  abierto 
uno  el  barbero,  que  se  llamaba  Las  lágrimas  de 
Angélica.  Lloráralas  yo,  dijo  el  cura  en  oyendo  el 
nombre,  si  tal  libro  hubiera  mandado  quemar,  por- 
(]ue  su  autor  fué  uno  de  los  famosos  poetas  del 
mundo,  no  sólo  de  España,  y  fué  felicísimo  cu  la 
traducción  de  algunas  fábulas  de  Ovidio. 


CAPITULO  VIL 

Dp:  la  segunda  salida  de  nuestro  buen   (  aba- 

LLERO  DON  Ql^lJOTE  DE  LA   M ANCHA. 


E. 


ÍSTANDO  en  esto,  comenzó  á  dar  voces  don  Qui- 
jote diciendo:  Aquí,  aquí,  valerosos  caballeros, 
aquí  es  menester  mostrar  la  fuerza  de  vuestros  va- 
lerosos brazos,  que  los  cortesanos  llevan  lo  mejor 
del  torneo.  Por  acudir  á  este  ruido  y  estruendo, 
no  se  pasó- adelante  con  el  escrutinio  de  los  demás 
libros  que  quedaban,  y  así  se  cree  que  fueron  al 
fuego  sin  ser  vistos  ni  oídos  La  Carolea  y  León  de 
España,  con  los  hechos  del  emperador,  compues- 
tos por  don  Luis  de  Avila,  que  sin  duda  debían  de 


PArfTK   I.       CAl'íri'Lí»   VII.  H't 

estar  ontrc  los  (^uc  quedaban,  y  quizá  wi  el  cura 
los  viera,  no  pasaran  por  tan  rigurosa  sentencia. 
Cuando  llegaron  á  don  Quijote,  ya  él  estaba  le- 
vantado de  la  cama,  y  proseguía  en  sus  voces  y  en 
sus  desatinos,  dando  cuchilladas  y  reveses  á  todas 
partes,  estando  tan  despierto  como  si  nunca  hu- 
biera dormido.  Abrazáronse  con  él,  y  por  fuerza 
le  volvieron  al  lecho;  y  después  que  hubo  sose- 
gado un  poco,  volviéndose  á  hablar  con  el  cura  le 
dijo:  Voy  cierto,  señor  arzobispo  Turpín,  que  es 
gian  mengua  de  los  que  nos  llamamos  doce  Pares 
dejar  tan  sin  más  ni  más  llevar  la  vitoria  deste  tor- 
neo á  los  caballeros  cortesanos,  habiendo  nosotros 
los  aventureros  ganado  el  prez  en  los  tres  días  ante- 
cedentes. Calle  vuestra  merced,  señor  compadre, 
dijo  el  cura,  que  Dios  será  servido  que  la  suerte 
se  mude,  y  que  lo  que  hoy  se  pierde,  se  gane  ma- 
ñana; y  atienda  vuestra  merced  á  su  salud  por 
íiiiora.  que  me  parece  que  debe  de  estar  demasia- 
damente cansado,  si  ya  no  es  que  está  maltérido. 
Ferido  no,  dijo  don  Quijote;  pero  molido  y  que- 
brantado, no  hay  duda  en  ello,  porque  aquel  bas- 
tardo de  don  Roldan  me  ha  molido  á  palos  con  el 
tronco  de  una  encina,  y  todo  de  envidia,  porque 
ve  que  yo  solo  soy  el  opuesto  de  sus  valentías:  mas 
no  me  llamaría  yo  Reinaldo  de  Montalbán,  si  en 
levantándome  deste  lecho  no  me  lo  pagare  á  pesap 
de  todos  sus  encanta  mentos :  y  poi-  ahora  tráiganme 
de  yantar,  que  sé  (pie  es  lo  que  más  me  hará  al 
caso,  y   quédese  lo  del  vengarme  jí   mi  cargo.  Hi- 


^6  DON  QUI.IOTK  I)K  LA  MANCHA 

ciéi'onlo  así :  diéronle  de  coiiier,  y  quedóse  otra  vez 
dormido,  y  ellos  admirados  de  su  locura.  Aquella 
noche  quemó  y  abrasó  el  ama  cuantos  libros  había 
en  el  corral  y  en  toda  la  casa,  y  tales  debieron  de 
arder  que  merecían  guardarse  en  perpetuos  archi- 
vos; mas  no  lo  permitió  su  suerte  y  la  p(»reza  del 
escrutiñador,  y  así  se  cumplió  el  refrán  en  ellos  de 
que  pagan  á  las  veces  justos  por  pecadores.  Uno 
de  los  remedios  que  el  cura  y  el  barbero  dieron  por 
entonces  para  el  mal  de  su  amigo,  fué  que  le  mu- 
rasen y  tapiasen  el  aposento  de  los  libros,  poiíjue 
cuando  se  levantase,  no  los  hallase  (quizá  quitando 
la  causa  cesaría  el  efecto),  y  que  dijesen  que  un 
encantador  se  los  había  llevado  y  el  aposento  y 
todo;  y  así  fué  hecho  con  mucha  presteza.  De  allí 
á  dos  días  se  levantó  don  Quijote,  y  lo  primero  (¡ue 
hizo  fué  ir  á  ver  sus  libros,  y  como  no  liallaba  el 
aposento  donde  le  había  dejado,  andaba  de  una  en 
otra  parte  buscándole.  Llegaba  adonde  solía  tener 
la  puerta  y  tentábala  con  las  manos,  y  volvía  y 
revolvíalos  ojos  por  todo  sin  decir  palabra;  pero 
al  cabo  de  una  buena  pieza  preguntó  á  su  ama  que 
hacia  qué  parte  estaba  el  aposento  de  sus  libros. 
Kl  ama,  que  ya  estaba  bien  advertida  de  lo  que 
había  de  responder,  le  dijo:  ñQué  aposento  ó  qué 
anda  buscando  vuestra  merced?  Ya  no  hay  apo- 
sento ni  libros  en  esta  casa,  porque  todo  se  lo  llevó 
el  mismo  diablo.  No  era  diablo,  replicó  la  sobrina, 
3Íno  un  encantador  qae  vino  sobre  una  nube  una 
noche  después  ,del  día  que  vuestra  merced  de  aquí 


i'AK'i'K  I. cAi'iriir.o  vrr.  fi7 

SO  partió,  y  aixíáiidoso  de  una  sierpe  en  quo  venía 
caballero,  entró  en  el  aposento  y  no  sé  lo  que  hizo 
dentro,  que  á  cabo  de  poca  pieza  salió  volando  por 
(d  tejado  y  dejó  la  casa  llena  de  humo;  y  cuando 
acordamos  á  mirar  lo  que  dejaba  hecho,  no  vimos 
libro  ni  aposento  alguno;  sólo  se  nos  acuerda  muy 
bien  á  mí  y  al  ama,  que  al  tiempo  del  partirse 
aquel  mal  viejo  dijo  en  altas  voces,  que  por  ene- 
mistad secreta  que  tenía  al  dueño  de  aquellos  li- 
bros y  aposento,  dejaba  hecho  el  daño  en  aquella 
casa  que  después  se  vería:  dijo  también  que  se  lla- 
maba el  sabio  Duñatón.  Frestón  diría,  dijo  don 
Quijote.  No  sé,  respondió  el  ama,  si  se  llamaba 
Fristón  ó  Fritón;  sólo  sé  que  acabó  en  toii  su  nom- 
bre. Asi  es,  dijo  don  Quijote,  que  ese  es  un  sabio 
encantador,  grande  enemigo  mío,  que  me  tiene 
ojeriza,  porque  sabe  por  'sus  artes  y  letras  que 
tengo  de  venir,  andando  los  tiempos,  á  pelear  en 
singular  batalla  con  un  caballero  á  quien  él  favo- 
rece, y  le  tengo  de  vencer  sin  que  él  lo  pueda  es- 
torbar, y  por  esto  procura  hacerme  todos  los  sinsa- 
bores que  puede :  j  mandóle  yo  que  mal  podrá  él 
contradecir  ni  evitar  lo  que  por  el  cielo  está  orde- 
nado. ¿Quién  duda  eso?  dijo  la  sobrina  ;  ¿pero  quién 
le  mete  á  vuestra  merced,  señor  tío,  en  esas  pen- 
dencias? ¿No  será  mejor  estarse  pacífico  en  su  ca- 
sa, y  no  irse  por  el  mundo  á  buscar  pan  de  tras- 
trigo,  sin  considerar  que  muchos  van  por  lana  y 
vuelven  trasquilados?  ¡Oh  sobrina  mía,  respondió 
don  Quijote,  y  cuan  mal  que  eí=tás  en  la   cu'^nta! 


^8  DON  (ilí-IOTK   l)K   LA   MANíMIA 

primero  que  á  mí  me  trasquilen,  tendré  peladas  y 
quitadas  las  barbas  á  cuantos  imaginaren  tocarme 
en  la  punta  de  un  solo  cabello.  No  quisieron  las 
dos  replicarle  más,  porque  vieron  que  se  le  encen- 
día la  cólera.  Es  pues  el  caso,  que  él  estuvo  quince 
días  en  casa  muy  sosegado,  sin  dar  muestras  do 
querer  segundar  sus  primeros  devaneos;  en  los 
cuales  días  pasó  graciosísimos  cuentos  con  sus  dos 
compadres  el  cura  y  el  barbero,  sobre  que  él  decía 
que  la  cosa  de  que  más  necesidad  tenía  el  mundo 
era  de  caballeros  andantes,  y  de  que  en  él  se  resu- 
citase la  caballería  andantesca.  El  cura  algunas 
veces  le  contradecía,  y  otras  concedía,  porque  si 
no  guardaba  este  artificio,  no  había  poder  aveii- 
guarse  con  él.  En  este  tiempo  solicitó  don  Quijote 
á  un  labrador  vecino  suyo,  hombre  de  bien  (si  (*s 
que  este  título  se  puede  dar  al  que  es  pobre),  pero 
de  muy  poca  sal  en  la  mollera.  En  resolución,  tanto 
le  dijo,  tanto  le  persuadió  y  prometió,  que  el  po- 
bre villano  se  determinó  de  salirse  con  él  y  servirle 
de  escudero.  Decíale  entre  otras  cosas  don  Quijote 
que  se  dispusiese  á  ir  con  él  de  buena  gana,  por- 
que tal  vez  le  podía  suceder  aventura  que  ganase 
en  quítame  allá  esas  pajas  alguna  ínsula,  y  le  de- 
jase á  él  por  gobernador  della.  Con  estas  promesas 
y  otras  tales,  Sancho  Panza  (que  así  se  llamaba  el 
labrador)  dejó  su  mujer  y  hijos,  y  asentó  por  es- 
cudero de  su  vecino.  Dio  luego  don  Quijote  orden 
en  buscar  dineros;  y  vendiendo  una  cosa  y  empe- 
ñando otra,  y  malbaratándolas  todas,  llegó   una 


Tn  resolución,  tanto  le  dijo,  tanto  lo  persuadió  y  prometió,  que  el  pobre  villano  se  dctermiiió 
do  salirse  con  él  y  servirle  de  escudero 


TOM(>    I. 


12 


l'AKTK  I. — C'Al'írULt)   Vil.  '.'1 

razonable  cantidad.  Acomodóse  asimismo  de  una 
rodela  que  pidió  prestada  á  un  su  amigo,  y  ]:)ertre- 
chando  su  rota  celada  lo  mejor  que  pudo,  avisó  á 
su  escudero  Sancho  del  día  y  la  hora  que  pensaba 
ponerse  en  camino,  para  que  él  se  acomodase  de 
lo  que  viese  que  más  le  era  menester;  sobre  todo 
le  encargó  que  llevase  alforjas.  El  dijo  que  sí  lle- 
varía, y  que  ansimismo  pensaba  llevar  un  asno 
que  tenía  muy  bueno,  porque  él  no  estaba  ducho  á 
andar  mucho  á  pie.  En  lo  del  asno  reparó  un  poco 
don  Quijote,  imaginando  si  se  le  acordaba  si  algVín 
caballero  andante  había  traído  escudero  caballero 
asnalmente;  pero  nunca  le  vino  alguno  á  la  me- 
moria: mas  con  todo  esto  determinó  que  le  llevase, 
con  presupuesto  de  acomodarle  de  más  honrada 
caballería  en  habiendo  ocasión  para  ello,  quitán- 
dole el  caballo  al  primer  descortés  caballero  ([uo 
topase.  Proveyóse  de  camisas  y  de  las  demás  co- 
sas que  él  pudo,  conforme  al  consejo  c|ue  (4  vt^n- 
tero  le  había  dado.  Todo  lo  cual  hecho  y  cumpli- 
do, sin  despedirse  Panza  de  sus  hijos  y  mujer  ni 
don  Quijote  de  su  ama  y  sobrina,  una  noche  se  sa- 
lieron del  lugar  sin  que  persona  los  viese:  en  la 
cual  caminaron  tanto,  que  al  amanecer  se  tuvie- 
ron por  seguros  de' que  no  los  hallarían  aunque  los 
buscasen.  Iba  Sancho  Panza  sobre  su  junKMito 
como  un  patriarca,  con  sus  alforjas  y  su  bota,  y 
con  mucho  deseo  de  verse  ya  gobernador  de  la  ín- 
sula que  su  amo  le  había  prometido.  Acertó  don 
Quijote  á  tomar  la  misma  derrota  y  camino  que  el 


92  DON  Qr  I-I  OTE  ])K  LA   MANiUIA 

que  ól  liabía  tomado  en  su  primer  viaje,  que  fué 
por  el  Campo  de  Montiel,  por  el  cual  caminaba  con 
menos  pesadumbre  que  la  vez  pasada,  j^oríjue  por 
ser  la  hora  de  la  mañana  y  herirles  á  soslayo  los 
rayos  del  sol,  no  les  fatigaban.  Dijo  en  esto  San- 
cho Panza  á  su  amo:'  Mire  vuestra  merced,  señor 
caballero  andante,  que  no  se  le  olvide  lo  que  de  la 
ínsula  me  tiene  prometido,  que  yo  la  sabré  gober- 
nar por  grande  que  sea.  A  lo  cual  le  respondió  don 
Quijote:  Has  de  saber,  amigo  Sancho  Panza,  que 
fué  costumbre  muy  usada  de  los  caballeros  andan- 
tes antiguos,  hacer  gobernadores  á  sus  escuderos 
de  las  ínsulas  ó  reinos  que  ganaban,  y  yo  tengo 
determinado  de  que  por  mí  no  falte  tan  agradecida 
usanza,  antes  pienso  aventajarme  en  ella,  porque 
ellos  algunas  veces,  y  quizá  las  más,  esperaban  á 
que  sus  escuderos  fuesen  viejos,  y  ya  después  de 
hartos  de  servir  y  de  llevar  malos  días  y  peores  no- 
ches, les  daban  algún  título  de  conde,  ó  por  lo  me- 
nos de  marqués  de  algún  valle  ó  provincia  de  poco 
más  ó  menos;  pero  si  tú  vives  y  yo  vivo,  bien  po- 
dría ser  que  antes  de  seis  días  ganase  yo  tal  reino, 
que  tuviese  otros  á  él  adher entes  que  viniesen  de 
molde  para  coronarte  por  rey  de  uno  dellos.  Y  no 
lo  tengas  á  mucho,  que  cosas  y  casos  acontecen  á 
los  tales  caballeros  por  modos  tan  nunca  vistos  ni 
pensados,  que  con  facilidad  te  podría  dar  aún  más 
de  lo  que  te  prometo.  Desa  manera,  respondió 
Sancho  Panza,  si  yo  fuese  rey  por  algún  milagro 
de  los  que  vuestra  merced  dice,  por  lo  menos  Juana 


Por  ser  la  hora  de  la  mafiaaa  y  Lcrirles  á  soslayo  los  rayos  del  sol,  no  les  fatigabas 


l'AIMK   1.       (Al'iril.O    Vil.  '.♦.') 

Giitióiicz  lili  oíslo  vendría  á  ser  reiiiii  \  mis  hijos 
infjyitcís.  (íPues  quién  lo  duda?  respondió  don  Qui- 
jote. Yo  lo  dudo,  replicó  Sancho  Panza,  porque 
tengo  para  mí,  que  aunque  lloviese  Dios  reinos  so- 
bre la  tierra,  ninguno  asentaría  bien  sobre  la  ca- 
beza de  Mari  Grutiérrez.  Sepa,  señor,  que  no  vale 
dos  maravedís  para  reina;  condesa  le  caerá  mejor. 
y  aun  Dios  y  ayuda.  Encomiéndalo  tú  á  Dios, 
Sancho,  respondió  don  Quijote,  que  él  le  dará  lo 
(jue  más  le  convenga;  pero  no  apoques  tu  ánimo 
tanto  que  te  vengas  á  contentar  con  menos  que 
con  ser  adelantado.  No  haré,  señor  mío,  respondió 
Sancho,  y  más  teniendo  tan  principal  amo  en  vues- 
tra merced,  que  me  sabrá  dar  todo  aquello  que  me 
esté  bien  y  yo  pueda  llevar. 


■<á:- 


^^^Qm 


CAPITULO  VTTI. 

Del  buen  suceso  que  el  valekoso  don  Quijote 
TUVO   en   la   espantable   y   jamás   imaginada 

AVENTURA  DE  LOS  MOLINOS  DE  VIENTO,  CON  01M?OS 
SUCESOS  DIGNOS  DE  FELICE  RECORDACIÓN. 


E. 


IN  esto  descubrieron  treinta  ó  cuarenta  molinos 
de  viento  que  hay  en  aquel  campo ;  y  así  como  don 
Quijote  los  vio,  dijo  á  su  escudero:  La  ventura  va 
guiando  nuestras  cosas  mejor  de  lo  que  acertára- 
mos á  desear;  porque  ves  allí,  amigo  Sancho  Panza, 
donde  se  descubren  treinta  ó  pocos  más  desafora- 
dos gigantes  con  quien  pienso  hacer  batalla  y 
quitarles  á  todos  las  vidas,  con  cuyos  despojos  co- 
menzaremos á  enriquecer;  que  esta  es  buena  gue- 
rra, y  es  gran  servicio  de  Dios  quitar  tan  mala  si- 


PAUTE  I. — CAPÍTULO  VIII.  95 

miento  de  sobro  la  faz  de  la  tierra.  r.Qué  gigantes? 
dijo  Sancho  Panza.  Aquellos  que  allí  ves,  respondió 
su  amo,  de  los  brazos  largos,  que  los  suelen  tener 
algunos  de  casi  dos  leguas.  Mire  vuestra  merced, 
respondió  Sancho,  que  aquellos  que  allí  se  parecen, 
no  son  gigantes  sino  molinos  de  viento,  y  lo  que 
en  ellos  parecen  brazos  son  las  aspas,  que  voltea- 
das del  viento  hacen  andar  la  piedra  del  molino. 
Bien  parece,  respondió  don  Quijote,  que  no  estás 
cursado  en  esto  de  las  aventuras;  ellos  son  gigan- 
tes, y  si  tienes  miedo,  quítate  de  ahí  y  ponte  en 
oración  en  el  espacio  que  yo  voy  á  entrar  con  ellos 
en  fiera  y  desigual  batalla.  Y  diciendo  esto,  dio  de 
espuelas  á  su  caballo  Rocinante  sin  atender  á  las 
voces  que  su  escud.ero  Sancho  le  daba,  ad virtién- 
dole que  sin  duda  alguna  eran  molinos  de  viento  y 
no  gigantes  aquellos  que  iba  á  acometer.  Pero  él 
iba  tan  puesto  en  que  eran  gigantes,  que  ni  oía  las 
voces  de  su  escudero  Sancho,  ni  echaba  de  ver, 
aunque  estaba  ya  bien  cerca,  lo  que  eran,  antes 
iba  diciendo  en  voces  altas:  Non  fuyades,  cobardes 
y  viles  criaturas,  que  un  solo  caballero  es  el  que  os 
acomete.  Levantóse  en  esto  un  poco  de  viento,  y 
las  grandes  aspas  comenzaron  á  moverse,  lo  cual 
visto  por  don  Quijote,  dijo:  Pues  aunque  mováis 
más  brazos  que  los  del  gigante  Briareo,  me  lo  ha- 
béis de  pagar.  Y  en  diciendo  esto,  y  encomendán- 
dose de  todo  corazón  á  su  señora  Dulcinea,  pidién- 
dole que  en  tal  trance  le  socorriese,  bien  cubierto 
de  su  rodela,   con  la  lanza  en   el  ristre,  arremetió 


;)G  i)()X  (íUi.iotp:  de  la  maxími.v 

á  todo  el  galope  de  Rocinante,  y  embistió  eon  vi 
primer  molino  que  estaba  delante,  y  dándole  una 
lanzada  en  el  aspa,  la  volvió  el  viento  con  tanta 
furia,  que  hizo  la  lanza  pedazos,  llevándose  tras  sí 
al  caballo  y  al  caballero,  que  fué  rodando  muy 
maltrecho  por  el  campo.  Acudió  Sancho  Panza  á 
socorrerle  á  todo  el  correr  de  su  asno,  y  cuando 
llegó,  halló  que  no  se  podía  menear:  tal  fué  el 
golpe  que  dio  con  él  Rocinante.  ¡Válame  Dios! 
dijo  Sancho:  r.no  le  dije  yo  á  vuestra  merced  (jvkí 
mirase  bien  lo  que  hacía,  que  no  eran  sino  molinos 
de  viento,  y  no  lo  podía  ignorar  sino  quien  llevase 
otros  tales  en  la  cabeza?  Calla,  amigo  Sancho, 
respondió  don  Quijote,  que  las  cosas  de  la  guerra 
más  que  otras  están  sujetas  á  continua  mudanza  : 
i'uanto  más  que  yo  pienso,  y  es  así  verdad,  (]iie 
<H)uel  sabio  Frestón,  que  me  robó  el  aposento  y  los 
libros,  ha  vuelto  estos  gigantes  en  molinos- por  qui- 
tarme la  gloria  de  su  vencimiento :  tal  es  la  ene- 
mistad que  me  tiene:  mas  al  cabo  al  cabo  han  de 
poder  poco  sus  malas  artes  contra  la  bondad  de  mi 
espada.  Dios  lo  haga  como  puede,  respondió  San- 
dio Panza:  y  ayudándole  á  levantar,  tornó  á  subir 
sobre  Rocinante,  que  medio  despaldado  estaba.  Y 
hablando  en  la  pasada  aventura,  siguieron  el  ca- 
mino del  Puerto  Lapice,  porque  allí  decía  don  Qui- 
jote que  no  era.  posible  dejar  de  hallarse  muchas  y 
diversas  aventuras,  por  ser  lugar  muy  pasajero; 
sino  que  iba  muy  pesaroso  por  haberle  faltado  la 
lanza,  y  diciéndoselo  á  su  escudero,  le  dijo:  Yo  me 


El  aspa  llevóse  tras  sí  al  caballo  y  al  caballero. 


¡V;ilaiuo  Dios.!  liijo  Sandio. 


TOMO    1. 


13 


I'AIÍTK  I.— CAl'ÍTl'I.O   VIII.  1)[) 

acuerdo  linbt;!'  leído  (|iie  un  ciibaiicrc)  español  lla- 
mado Diego  Pérez  de  Vargas,  habiéndosele  en  una 
batalla  roto  la  espada,  desgajó  de  una  encina  un 
pesado  ramo  ó  tronco,  y  con  él  hizo  tales  cosns 
aquel  día,  y  machacó  tantos  moros,  que  le  (jued*) 
por  sobrenombre  Machuca,  y  así  él  como  sus  des- 
cendientes se  llamaron  desde  aquel  día  en  adelante 
V^argas  y  Machuca.  Hete  dicho  esto,  porque  de  la 
primera  encina  ó  roble  que  se  me  depare,  pienso 
desgajar  otro  tronco  tal  y  tan  bueno  como  aquel, 
f|ue  me  imagino  y  pienso  hacer  con  él  tales  haza- 
ñas, que  tú  te  tengas  por  bien  afortunado  de  ha- 
ber merecido  venir  á  verlas,  y  á  ser  testigo  de  cosas 
(lue  apenas  podrán  ser  creídas.  A  la  mano  de  Dios, 
dijo  Sancho,  yo  lo  creo  todo  así  como  vuestra  mer- 
ced lo  dice:  pero  enderécese  un  poco,  que  parece 
que  v^a  de  medio  lado,  y  debe  ser  del  molimiento 
de  la  caída.  Así  es  la  verdad,  respondió  don  Qui- 
jote ;  y  si  no  me  quejo  del  dolor,  es  porque  no  es 
dado  á  los  caballeros  andantes  quejarse  de  herida 
alguna,  aunque  se  le  salgan  las  tripas  por  ella.  Si 
eso  es  así,  no  tengo  yo  que  replicar,  respondió 
Sancho ;  pero  sabe  Dios  si  yo  me  holgara  que  vues- 
tra merced  se  quejara  cuando  alguna  cosa  le  do- 
liera. De  mí  sé  decir,  que  me  he  de  quejar  del  más 
pequeño  dolor  que  tenga,  si  ya  no  se  entiende  tam- 
l)ién  con  los  escuderos  de  los  caballeros  andantes 
eso  del  no  quejarse.  No  se  dejó  de  reír  don  Quijote 
de  la  simplicidad  de  su  escudero,  y  así  le  declaró 
{]ue  podía  muy  bien  ({uejarsí'   ciSnio  y  cn;indt>  (]ui- 


100  BOX  qUl.lOI'K  J)K   I.A   MANfU.V 

siese,  sin  gana  ó  con  ella,  qne  hasta  entonces  no 
había  leído  cosa  en  contrario  en  la  orden  de  caba- 
llería. Díjole  Sancho  que  mirase  que  era  hora  d(^ 
comer.  Respondióle  su  amo  que  por  entonces  no  le 
hacía  menester,  que  comiese  él  cuando  se  le  anto- 
jase. Con  esta  licencia  se  acomodó  Sancho  lo  me- 
jor que  pudo  sobre  su  jumento,  y  sacando  de  las 
alforjas  lo  que  en  ellas  había  puesto,  il)a  cami- 
nando y  comiendo  detrás  de  su  amo  muy  despacio, 
y  de  cuando  en  cuando  empinaba  la  bota  con  tanto 
gusto,  que  le  pudiera  envidiar  el  más  regalado  bo- 
degonero de  Málaga.  ^'  en  tanto  que  él  iba  de 
aquella  manera  menudeando  tragos,  no  se  le  acor- 
daba de  ninguna  promesa  que  su  amo  le  hubiese 
hecho,  ni  tenía  por  ningún  trabajo  sino  por  mucho 
descanso  andar  buscando  las  aventuras,  poi-  peli- 
grosas que  fuesen.  En  resolución,  aquella  noche  la 
pasaron  entre  unos  árboles,  y  del  uno  del  los  des- 
gajó don  Quijote  un  ramo  seco  que  casi  le  podía 
servir  de  lanza,  y  puso  en  él  el  hierro  que  quitó  de 
la  (jue  se  le  había  quebrado.  Toda  aquella  noche 
no  durmió  don  Quijote  pensando  en  su  señora  Dul- 
cinea, por  acomodarse  á  lo  que  había  leído  en  sus 
libros,  cuando  los  caballeros  pasaban  sin  dormir 
muchas  noches  en  las  florestas  y  despoblados,  en- 
tretenidos con  las  memorias  de  sus  señoras.  No  la 
pasó  así  Sancho  Panza,  que  como  tenía  el  estó- 
mago lleno,  y  no  de  agua  de  chicoria,  de  un  sueño 
se  la  llevó  toda,  y  no  fueran  parte  para  despertarle, 
si  su  amo  no  le  llamara,  los  rayos  del  sol  que  le 


(Ijihíiii  (MI  <1  rosti-(),  ni  el  cíiiito  de  las  avos(|üe  niii- 
cliiis  y  muy  regocijadamente  la  venida  del  nuevo 
día  saludaban.  Al  levantarse  dio  un  tiento  á  Ja 
bota,  y  hallóla  algo  más  flaca  que  la  noche  antes, 
>  afligiósele  el  corazón  por  parecerle  que  no  Ihí- 
\aba  camino  de  remediar  tan  presto  su  taita.  No 
(juiso  desayunarse  don  Quijote,  porque,  como  está 
dicho,  dio  en  sustentarse  de  sabrosas  memorias. 
Tornaron  á  su  comenzado  camino  del  Puerto  La- 
pice, y  á  obra  de  las  tres  del  día  le  descubrieron. 
A([uí,  dijo  en  viéndole  don  Quijote,  podemos,  her- 
mano Sancho  Panza,  meter  las  manos  hasta  los 
codos  en  esto  que  llaman  aventuras;  mas  advierte, 
()ue  aunque  me  veas  en  los  mayores  peligros  del 
mundo,  no  has  de  poner  mano  á  tu  espada  para 
dcífenderme,  si  ya  no  vieres  que  los  que  me  ofen- 
den es  canalla  y  gente  baja,  que  en  tal  caso  bien 
])uedes  ayudarme;  pero  si  fueren  caballeros,  en  nin- 
guna manera  te  es  lícito  ni  concedido  por  las  leyes 
de  caballería  que  me  ayudes,  hasta  que  seas  ar- 
mado caballero.  Por  cierto,  señor,  respondió  San- 
cho, que  vuestra  merced  será  muy  bien  obedecido 
cji  esto,  y  más  que  yo  de  mío  me  soy  pacífíco  y 
enemigo  de  meterme  en  ruidos  ni  pendencias:  bien 
(!s  verdad  que  en  lo  que  tocare  á  defender  mi  per- 
sona, no  tendré  mucha  cuenta  con  esas  leyes,  pues 
las  divinas  y  humanas  permiten  que  cada  uno  se 
defienda  de  quien  quiera  agraviarle.  No  digo  yo 
menos,  respondió  don  Quijote;  pero  en  esto  de  ayvi- 
darme  contra  caballeros,    lias  de  tener  á   i-;iva  tus 


102  DOX  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

luiturales  ímj^etus.  Digo  que  así  lo  liaré,  respondió 
Sancho,  y  que  guardaré  ese  preceto  tan  bien  como 
el  día  del  domingo.  Estando  en  estas  razones,  aso- 
maron jíor  el  camino  dos  frailes  de  la  orden  de  San 
Benito,  caballeros  sobre  dos  dromedarios,  que  no 
eran  más  pequeñas  dos  muías  en  que  venían. 
Traían  sus  antojos  de  camino  y  sus  quitasoles.  De- 
trás dellos  venía  un  coche  con  cuatro  ó  cinco  de  á 
caballo  que  le  acompañaban,  y  dos  mozos  de  mu- 
las  á  pie.  Venía  en  el  coche,  como  después  se  supo, 
una  señora  vizcaína  que  iba  á  Sevilla,  donde  es- 
taba su  marido,  que  pasaba  á  las  Indias  con  un 
muy  honroso  cargo.  No  venían  los  frailes  con  ella, 
aunque  iban  el  mismo  camino;  mas  apenas  los  di- 
visó don  Quijote,  cuando  dijo  á  su  escudero:  O  yo 
me  engaño,  ó  esta  ha  de  ser  la  más  famosa  aven- 
tura que  se  haya  visto,  porque  aquellos  bultos  ne- 
gros que  allí  parecen,  deben  ser  y  son  sin  duda  al- 
gunos encantadores,  que  llevan  hurtada  alguna 
princesa  en  aquel  coche,  y  es  menester  deshacer 
este  tuerto  á  todo  mi  poderío.  Peor  será  esto  que 
los  molinos  de  viento,  dijo  Sancho:  mire,  señor, 
que  aquellos  son  frailes  de  San  Benito,  y  el  coche 
debe  ser  de  alguna  gente  pasajera:  mire  que  digo 
que  mire  bien  lo  que  hace,  no  sea  eh diablo  que  le 
engañe.  Ya  te  lie  dicho,  Sancho,  respondió  don 
Quijote,  que  sabes  poco  de  achaque  de  aventuras: 
lo  que  yo  digo  es  verdad,  y  ahora  lo  verás.  Y  di- 
ciendo esto,  se  adelantó,  y  se  puso  en  la  mitad  del 
camino  por  donde  los  frailes  venían,  y  en  llegando 


PAUTE  r.- -(;apí  rii,(t  viii.  10."! 

tan  cerca  (|ue  il  vi  lo  })aix'eió  (jU(3  le  podían  oír  lo 
que  dijese,  en  alta  voz  dijo:  Grente  endúiblada  y 
descomunal,  dejad  luego  al  punto  las  altas  prince- 
sas (jue  en  ese  coche  lleváis  forzadas,  si  no,  apare- 
jaos á  recebir  presta  muerte  por  justo  castigo  de 
vuestras  malas  obras.  Detuvieron  los  frailes  las 
riendas,  y  quedaron  admirados,  así  de  la  figm-a  do 
don  Quijote,  como  de  sus  razones,  á  las  cuales  res- 
pondieron: Señor  caballero,  nosotros  no  somos  en- 
diablados ni  descomunales,  sino  dos  religiosos  de 
San  Benito,  que  vamos  nuestro  camino,  y  no  sabe- 
mos  si  en  este  coche  vienen  ó  no  ningunas  forzadas 
princesas.  Para  conmigo  no  hay  palabras  blandas, 
que  ya  yo  os  conozco,  fementida  canalla,  dijo  don 
Quijote;  y  sin  esperar  más  respuesta,  picó  á  Roci- 
nante, y  la  lanza  baja,  arremetió  contra  el  pri- 
mero fraile  con  tanta  furia  y  denuedo,  que  si  el 
fraile  no  se  dejara  caer  de  la  muía,  él  le  hiciera 
venir  al  suelo  mal  de  su  grado,  y  aun  mal  ferido  3Í 
no  cayera  muerto.  El  segundo  religioso,  que  vio 
del  modo  que  trataban  á  su  compañero,  puso  pier- 
nas al  castillo  de  su  buena  muía,  y  comenzó  á  co- 
rrer por  aquella  campana,  más  ligero  que  el  mismo 
viento.  Sancho  Panza,  que  vio  en  el  su#lo  al  fraile, 
apeándose  ligeramente  de  su  asno,  arremetió  á  él, 
y  le  comenzó  á  quitar  los  hábitos.  Llegaron  en  esto 
dos  mozos  de  los  frailes,  y  preguntáronle  que  por 
qué  le  desnudaba.  Respondióles  Sancho  que  aque- 
llo le  tocaba  á  él  legítimamente,  como  despojos  de 
la  batalla  que  su  señor  don  Quijote  había  a'auado. 


104  DOX  QUi'OTK   I)K   LA   MANCHA 

Los  mozos,  que  no  sabían  de  burlas,  ni  entendían 
aquello  de  despojos  ni  batallas,  viendo  que  ya 
don  Quijote  estaba  desviado  de  allí  hablando  cou 
las  que  en  el  coche  venían,  arremetieron  con  San- 
cho, y  dieron  con  él  en  el  suelo,  y  sin  dejarle  pelo 
en  las  barbas,  lo  molieron  á  coces,  y  le  dejaron 
tendido  en  el  suelo  sin  aliento  ni  sentido.  Y  sin  de- 
tenerse un  punto,  tornó  á  subii'  el  fraile  todo  te- 
meroso y  acobardado  y  sin  color  en  el  rostro,  y 
cuando  se  vio  á  caballo,  picó  tras  su  compañero, 
que  un  buen  espacio  de  allí  le  estaba  aguardando 
y  esperando  en  qué  paraba  aquel  sobresalto;  y  sin 
(][uerer  aguardar  el  fin  de  todo  aquel  comenzado 
suceso,  siguieron  su  camino,  haciéndose  más  cru- 
ces que  si  llevaran  al  diablo  á  las  espaldas.  Don 
Quijote  estaba,  como  se  ha  dicho,  hablando  con  la 
señora  del  coche,  diciéndole:  La  vuestra  fermo- 
sura,  señora  mía ,  puede  facer  de  su  persona  lo  que 
más  le  viniere  en  talante,  porque  ya  la  soberbia  de 
vuestros  robadores  yace  por  el  suelo  derribada  por 
este  mi  fuerte  brazo.  Y  porque  no  penéis  por  saber 
el  nombre  de  vuestro  libertador,  sabed  que  yo  me 
llamo  don  Quijote  de  la  Mancha,  caballero  an- 
dante, y  caAitivo  de  la  sin  par  y  fermosa  doña  Dul- 
cinea del  Toboso,  y  en  pago  del  beneficio  que  de 
mí  habéis  recibido,  no  quiero  otra  cosa  sino  que 
volváis  al  Toboso,  y  que  de  mi  parte  os  presentéis 
ante  esta  señora,  y  le  digáis  lo  que  por  vuestra  li- 
bertad he  fecho.  Todo  esto  que  don  Quijote  decía, 
escuchaba  un  escudero  de  los  que  el  coche  aconi- 


i'Airi'K  I.     cM'í'iri,*)  vm.  105 

paliaban,  (^{uv  era  vizcaíno;  el  cnai  viomlo  que  no 
(]iiería  dejar  pasar  el  coche  adelante,  sino  que  de- 
cía que  luego  había  de  dar  la  vuelta  al  Toboso,  se 
fué  para  don  Quijote^  y  asiéndole  de  la  lanza  le 
<lijo  en  mala  lengua  castellana  y  peor  vizcaína, 
desta  manera:  Anda,  caballero,  que  mal  andes; 
por  el  Dios  que  crióme,  qvie  si  no  dejas  coche,  así 
te  matas  como  estás  ahí  vizcaíno.  Entendióle  muy 
bien  don  Quijote,  y  con  mucho  sosiego  le  respon- 
dió: Si  fueras  caballero  como  no  lo  eres,  3''a  yo  hu- 
biera castigado  tu  sandez  y  atrevimiento,  cautiva 
criatura.  A  lo  cual  replicó  el  vizcaíno:  ¿Yo  no  ca- 
ballero? juro  á  Dios  tan  mientes  como  cristiano:  si 
lanza  arrojas  y  espada  sacas,  el  agua  cuan  presto 
verás  que  al  gato-  llevas:  vizcaíno  por  tierra,  hi- 
dalgo por  mar,  hidalgo  por  el  diablo,  y  mientes 
(]ue  mira  si  otra  dices  cosa.  Ahora  lo  veredes,  dijo 
Agrages,  respondió  don  Quijote;  y  arrojando  la 
lanza  en  el  suelo,  sacó  su  espada  y  embrazó  su  ro- 
dela, y  arremetió  al  vizcaíno  con  determinación  de 
quitarle  la  vida.  El  vizcaíno,  que  así  le  vio  venir, 
aunque  quisiera  apearse  de  la  nuda,  que  por  ser  de 
las  malas  de  alquiler  no  había  que  fiar  en  ella,  un 
pudo  luicer  otra  cosa  sino  sacar  su  espada ;  pero 
avínole  bien  que  se  halló  junto  al  coche,  de  donde 
pudo  tomar  una  almohada  que  le  sirvió  de  escudo, 
y  luego  se  fueron  el  uno  para  el  otro,  como  si  fue- 
ran dos  mortales  enemigos.  La  demás  gente  qui- 
siera ponerlos  en  paz;  mas  no  pudo,  porque  decía 
el  vizcaíno  en  sus  nuil  trabadas  razones,  que  si  no 

TOMO  r.  14 


106  BOX  (íui.i<)T1í:  de  la  mancha 

le  dejaban  acabar  su  batalla,  que  él  inisniu  había, 
de  matar  á  su  ama  y  á  toda  la  gente  que  se  lo  es- 
torbase. La  señora  del  coche,  admirada  y  temerosa 
de  lo  que  veía,  hizo  al  cochero  que  se  desviase  de 
allí  algún  poco,  y  desde  lejos  se  puso  á  mirarla  ri- 
gurosa contienda,  en  el  discurso  de  la  cual  dio  el 
vizcaíno  una  gran  cuchillada  á  don  Quijote  encima 
de  un  hombro  por  encima  de  la  rodela,  que  á  dár- 
sela sin  defensa  le  abriera  hasta  la  cintura.  Don 
Quijote,  que  sintió  la  pesadumbre  de  aquel  des- 
aforado golpe,  dio  una  gran  voz  diciendo:  ¡Oh  se- 
ñora de  mi  alma,  Dulcinea,  flor  de  la  fermosura ! 
socorred  á  este  vuestro  caballero  que  por  satisfacer 
á  la  vuestra  mucha  bondad  en  este  riguroso  trance 
se  halla.  El  decir  esto,  y  el  apretar  la  espada,  j  el 
cubrirse  bien  de  su  rodela,  y  el  arremeter  al  viz- 
caíno, todo  fué  en  un  tiempo,  llevando  determina- 
ción de  aventurarlo  todo  á  la  de  un  solo  golpe.  El 
vizcaíno,  que  así  le  vio  venir  contra  él,  bien"  en- 
tendió por  su  denuedo  su  coraje,  y  determinó  de 
hacer  lo  mismo  que  don  Quijote;  y  así  le  aguardó 
bien  cubierto  de  su  almohada,  sin  poder  rodear  la 
muía  ni  á  una  ni  á  otra  parte,  que  ya  de  puro  can- 
sada y  no  hecha  á  semejantes  niñerías,  no  podía 
dar  un  paso.  Venía  pues,  como  se  ha  dicho,  don 
Quijote  contra  el  cauto  vizcaíno,  con  la  espada  en 
alto  con  determinación  de  abrirle  por  medio,  y  el 
vizcaíno  le  aguardaba  asimismo  levantada  la  es- 
pada y  aforrado  con  su  almohada,  y  todos  los  cir- 
cunstantes estaban  temerosos  y  colgados  de  lo  que 


l'ARTK   i.— CAI'ílll,»»   VIII.  lí)7 

había  de  siicctleí'  de  aíjucllos  tamaños  ^'ulpes  coii 
que  se  amenazaban;  y  la  señora  del  coche  y  las  de- 
más criadas  suyas  estaban  haciendo  mil  votos  y 
ofrecimientos  á  todas  las  imágenes  y  casas  de  de- 
voción de  Esj^aña,  porque  Dios  librase  á  su  escu- 
dero  y  á  ellas  de  aquel  tari  grande  peligro  en  íiüc 
se  hallaban.  Pero  está  el  daño  de  todo  esto,  que  en 
este  punto  y  término  deja  pendiente  el  autor  desta 
historia  esta  batalla,  disculpándose  que  no  IimIIó 
más  escrito  destas  hazañas  de  don  Quijote,  de  las 
<]ue  deja  referidas.  Bien  es  verdad.  ([Ue  el  segundo 
autor  desta  obra  no  quiso  creer  que  tan  curiosa 
liistoria  estuviese  entregada,  á  lalUeyes  del  olvido, 
11  i  que  hubiesen  sido  tan  poco  curiosos  los  ingenios 
de  la  Mancha,  que  no  tuviesen  en  sus  arcliivos  ó 
en  sus  escritorios  algunos  papeles  que  deste  famoso 
caballero  tratasen :  y  así  con  esta  imaginación  no 
se  desesperó  de  hallar  el  fin  desta  apacible  historia, 
el  cual,  siéndole  el  cielo  favorable,  le  hall<'>  del 
moflo  (pie  so  contará  en  la  s(^gnnda  parto. 


ir 

CAPÍTULO  IX. 

Donde  se  concluye  y  da  fin  á  ea  estupenda  ba- 
talla QUE  el  gallardo  VJZCATNO  Y  EL  VALIENTE 
MANCHEGO  TUVIERON. 


D 


'ejamos  en  la  primera  parte  desta  historia  al 
valeroso  vizcaíno  y  al  famoso  don  Quijote  con  las 
espadas  altas  y  desnudas  en  guisa  de  descargar  dos 
furibundos  fendientes,  tales  que  si  en  lleno  se  acer- 
taban, por  lo  menos  se  dividirían  y  fenderían  de 
arriba  abajo,  y  abrirían  como  una  granada;  y  en 
aquel  punto  tan  dudoso  paró  y  quedó  destroncada 
tan  sabrosa  historia,  sin  que  nos  diese  noticia  su 
autor  dónde  se  podría  hallar  lo  que  della  faltaba. 
Causóme  esto  mucha  pesadumbre,  porque  el  gusto 


I'AIII'K  I.      CAI'l  riM-o  l\.  10'.' 

de  lijihrr  leído  tan  poco  se  voJvía  cu  disgusto  di" 
pensar  el  nial  camino  que  se  ofrecía  para  hallar  lo 
niiicho  (]uc  c'i  mi  })arecer  faltaba  de  tau  sabroso 
cuento.  Parecióme  cosa  imposible  y  fuera  de  toda. 
!)uena  costumbre,  (jue  á  tan  buen  caballero  le  liu- 
i)iese  faltado  alíi,iin  sabio  que  tomara  á  cargo  el  es- 
ciibir  sus  nunca  vistas  hazañas,  cosa  que  no  faltó 
;i  ninguno  de  los  caballeros  andantes  de  los  (|ue  di- 
c(Mi  las  gentes  que  van  á  sus  aventuras.  ponjUí^ 
cada  uno  dellos  tenía  uno  ó  dos  sabios  como  de 
molde,  que  no  solamente  escribían  sus  hechos,  sino 
(pie  pintaban  sus  más  mínimos  pensamientos  y  ni- 
ñerías, por  más  escondidos  que  fu'áfeen;  y  no  había 
de  sel-  tan  desdichado  tan  buen  caballero,  (jue  le 
faltase  á  él  lo  que  sobró  á  Platir  y  á  otros  semejan- 
tes. V  así  no  podía  inclinarme  á  creer  que  tan  ga- 
llarda historia  hubiese  quedado  manca  y  estropea- 
da, y  echaba  la  culpa  á  la  malignidad  del  tiempo 
dtnorador  y  consumidor  de  todas  las  cosas,  el  cual 
ó  la  tenía  oculta  ó  consumida.  Por  otra  parte  me^ 
parecía  que  pues  entre  sus  libros  se  habían  hallado 
tan  modernos  como  Desengaño  de  celos,  y  Ninfas  y 
rastores  de  Henares,  que  también  su  historia  debía 
de  ser  moderna,  y  que  ya.  que  no  estuviese  escrita, 
estaría  en  la  memoria  de  la  gente  de  su  aldea  y  de 
las  n  ella  circunvecinas.  Esta  imaginación  me  traía 
confuso  y  deseoso  de  saber  real  y  verdaderamente 
toda  la  vida  y  milagros  de  nuestro  famoso  español 
don  Quijote  de  la  Mancha,  luz  y  espejo  de  la  caba- 
llciía  manchega.  y  el  primero  que  en  nuestra  edad 


lio  DOX  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

y  en  estos  tan  calamitosos  tiempos  se  puso  al  tra- 
bajo y  ejercicio  de  las  andantes  armas,  y  al  de  des- 
facer  agravios,  socorrer  viudas,  amparar  doncellas 
de  aquellas  que  andaban  con  sus  azotes  y  palafre- 
nes, y  con  toda  su  virginidad  acuestas  de  inonttí 
en  monte  y  de  valle  en  valle ;  (|ue  si  no  era  que  al- 
gún follón  ó  algún  villano  de  hacha  y  capellina,  ó 
algún  descomunal  gigante  las  forzaba,  doncella 
hubo  en  los  pasados  tiempos  que  al  cabo  de  oclienta 
años,  que  en  todos  ellos  no  durmió  un  día  debajo 
de  tejado,  se  fué  tan  entera  á'la  sepultura  como  la 
madre  que  la  había  parido.  Digo  pues  que  por  es- 
tos y  otros  inu8hos  respetos  es  digno  nuestro  ga- 
llardo Quijote  de  continuas  y  memorables  alaban- 
zas, y  aun  á  mí  no  se  me  deben  negar  por  el  trabajo 
y  diligencia  que  puse  en  buscar  el  fin  desta  agra- 
dable historia:  aunque  bien  sé,  que  si  el  cielo,  el 
caso  y  la  fortuna  no  me  ayudaran,  el  mundo  que- 
dara falto  y  sin  el  pasatiempo  y  gusto  que  bien 
casi  dos  horas  podrá  tener  el  que  con  atención  la, 
leyere.  Pasó  pues  el  hallarla  en  esta  manera: 

Estando  yo  un  día  en  el  Alcaná  de  Toledo,  llegó 
un  muchacho  á  vender  unos  cartapacios  y  papeles 
viejos  á  un  sedero;  y  como  soy  aficionado  á  leer, 
aunque  sean  los  papeles  rotos  de  las  calles,  llevado 
desta  Jiii  natural  inclinación,  tomó  un  cartapacio 
de  los  que  el  muchacho  vendía,  y  vile  con  caracte- 
res que  conocí  ser  arábigos;  y  puesto  que  aunque 
los  conocía,  no  los  sabia  leer,  anduve  mirando  si 
parecía  por  allí  algún  morisco  aljamiado  que  los 


I'ARTK  I. — CAI'ÍIUI.O  IX.  1  1  I 

leyóse;  y  no  fué  nuiy  dificultoso  liallar  intérprete 
semejante,  pues  auuíjue  le  buscara  de  otra  mejor 
y  más  antigua  lengua,  le  hallara.  En  ñu,  la  suerte 
me  deparó  uno,  (jue  diciéndole  mi  deseo,  y  ponién- 
dole el  libro  en  las  manos,  le  abrió  por  medio,  y  le- 
yendo un  poco  en  él,  se  comenzó  á  reír:  pregúntele 
(|ue  de  qué  se  reía,  y  respondióme  que  de  una  cosa 
(jue  tenía  aquel  libro  escrita  en  el  margen  por  ano- 
tación. Díjele  que  me  la  dijese,  y  él  sin  dejar  la 
risa,  dijo:  Está,  como  lie  dicho,  aquí  en  el  margen 
escrito  esto :  Esta  Diücinea  del  Toboso,  tantas  veces 
en  esta  historia  referida,  dicen  que  tnvo  la  iiicjoi' 
mano  ¡Kira  salar  puercos,  que  otra  mujer  de  toda,  la 
Mancha.  Cuando  yo  oí  decir  Dulcinea  del  Toboso, 
(juedé  atónito  y  suspenso,  porque  luego  se  me  re- 
presentó que  aquellos  cartapacios  contenían  la  his- 
toria de  don  Quijote.  Con  esta  imaginación  le  di 
priesa  que  leyese  el  principio,  y  haciéndolo  así, 
volviendo  de  improviso  el  arábigo  en  castellano, 
dijo  que  decía :  Historia  de  don  Quijote  de  la  Man- 
cha, escrita  por  Cide  líamete  Benengeli,  historiador 
arábigo.  Mucha  discreción  fué  menester  para  disi- 
mular el  contento  que  recebí  cuando  llegó  á  mis 
oídos  el  título  del  libro,  y  salteándosele  al  sedero, 
compré  al  muchacho  todos  los  papeles  y  cartapa- 
cios por  medio  real:  que  si  él  tuviera  discreción,  y 
supiera  lo  que  yo  los  deseaba,  bien  se  pudiera  pro- 
meter y  llevar  más  de  seis  reales  de  la  compra. 
Apárteme  luego  con  el  morisco  por  el  claustro  de 
la  iglesia  mayor,  y  roguéle  me  volviese  aquellos 


IV2  DOX  «iUl.lOTK  DE  LA  MANCHA 

<3artapacios,  todos  los  que  trataban  de  don  Quijote, 
■en  lengua  castellana  sin  quitarles  ni  añadirles  lia- 
da, ofreciéndole  la  paga  que  él  quisiese.  Contentóse 
<jon  dos  arrobas  de  pasas  y  dos  fanegas  de  trigo,  y 
prometió  de  traducirlos  bien  y  fielmente  y  con  imi- 
cha  brevedad;  pero  yo  por  facilitar  más  el  negocio, 
j  por  no  dejar  de  la  mano  tan  buen  hallazgo,  ](i 
truje  á  mi  casa,  donde  en  poco  más  de  mes  y  me- 
dio la  tradujo  toda  del  mismo  modo  que  aquí  se  re- 
fiere. Estaba  en  el  primero  cartapacio  pintada  muy 
al  natural  la  batalla  de  don  Quijote  con  el  vizcaí- 
no, puestos  en  la  misma  postura  i[\\e  la  historia 
cuenta,  levantadas  las  espadas,  el  uno  cubierto  dr 

í^u  rodela,  el  otro  de  la  almohada,   y  la  muía   del 

# 

vizcaíno  tan  al  vivo,  que  estaba  mostrando  ser  de 
alquiler  á  tiro  de  ballesta.  Tenía  á  los  pies  escrito 
-el  vizcaíno  un  título  que  decía :  Don  Sancho  de  Az- 
peitia,  que  sin  duda  debía  de  ser  su  nombre,  y  á 
los  pies  de  Bocinante  otro  que  decía:  Don  Quijote. 
Estaba  Rocinante  maravillosamente  pintado,  tan 
largo  y  tendido,  tan  extenuado  y  fiaco,  con  tanto 
•espinazo,  tan  ético  confirmado,  que  mostraba  bien 
al  descubierto  con  cuánta  advertencia  y  propiedad 
se  le  había  puesto  el  nombre  de  Rocinante.  Junto 
á  él  estaba  Sancho  Panza,  que  tenía  del  cabestro 
á  su  asno,  á  los  pies  del  cual  estaba  otro  rétulo  que 
decía:  Sancho  Zancas,  y  debía  de  ser  que  tenía,  á 
lo  que  mostraba  la  pintura,  la  barriga  grande,  el 
talle  corto  y  las  zancas  largas,  y  por  esto  se  le  de- 
bió de  poner  nombre  de  Panza  y  de  Zancas,  que 


PARTK  I.— CAI'ÍTUKO  IX.  IIM 

con  estos  dos  sobrenombres  le  llama  algunas  veces 
la  historia.  Otras  algunas  menudencias  había  que 
advertir;  pero  todas  son  de  poca  importancia,  y  que 
no  hacen  al  caso  á  la  verdadera  relación  do  la  his- 
toria, que  ninguna  es  mala  como  sea  verdadera.  Si 
•i  ésta  se  le  puede  poner  alguna  objeción  cerca  de 
su  verdad,  no  podrá  ser  otra  sino  haber  sido  su  au- 
tor arábigo,  siendo  muy  propio  de  los  de  aquella 
nación  ser  mentirosos ;  aunque  por  ser  tan  nuestros 
enemigos,  antes  se  puede  entender  haber  quedado 
falto  en  ella  que  demasiado;  y  así  me  parece  á  mí, 
pues  cuando  pudiera  y  debiera  extender  la  pluma 
en  las  alabanzas  de  tan  buen  caballero,  parece  que 
de  industria  las  pasa  en  silencio :  cosa  mal  hecha  y 
peor  pensada,  habiendo  y  debiendo  ser  los  historia- 
dores puntuales,  verdaderos  y  no  nada  apasiona- 
dos, y  que  ni  el  interés  ni  el  miedo,  el  rencor  ni  la 
afición  no  les  haga  torcer  del  camino  de  la  verdad, 
cuya  madre  es  la  historia,  émula  del  tiempo,  depó- 
sito de  las  acciones,  testigo  de  lo  pasado,  ejemplo 
y  aviso  de  lo  presente,  advertencia  de  lo  por  venir. 
En  esta  sé  que  se  hallará  todo  lo  que  se  acertare  á 
desear  en  la  más  apacible;  y  si  algo  bueno  en  ella 
faltare,  para  mí  tengo  que  fué  por  culpa  del  galgo 
de  su  autor,  antes  que  por  falta  del  sugeto.  En  fin, 
su  segunda  parte,  siguiendo  la  traducción,  comen- 
zaba desta  manera : 

Puestas  y  levantadas  en  alto  las  cortadoras 
espadas  de  los  dos  valerosos  y  enojados  combatien- 
tes, no  parecía  sino  que  estaban  amenazando  al 

TOMO  I.  15 


114  DON  QUIJOTE  DE  LA  MAXCMIA 

cielo,  á  la  tierra  y  al  abismo:  tal  era  el  denuedo  y 
continente  que  tenían.  Y  el  primero  que  fué  á  des- 
cargar el  golpe  fué  el  colérico  vizcaíno,  el  cual  fué 
dado  con  tanta  fuerza  y  tanta  furia,  que  á  no  vol- 
vérsele la  espada  en  el  camino,  aquel  solo  golpe 
fuera  bastante  para  dar  fin  á  su  rigurosa  contienda. 
y  á  todas  las  aventuras  de  nuestro  caballero ;  mas 
la  buena  suerte,  que  para  mayores  cosas  le  tenía 
guardado,  torció  la  espada  de  su  contrario,  de 
modo  que  aunque  le  acertó  en  el  hombro  izquierdo, 
no  le  hizo  otro  daño  que  desarmarle  todo  aquel 
lado,  llevándole  de  camino  gran  parte  de  la  celada 
con  la  mitad  de  hi  oreja,  que  todo  ello  con  espan- 
tosa ruina  vino  al  suelo,  dejándole  niu}'  mal  tre- 
cho. ¡  Yálame  Dios,  y  quién  será  aquel  que  buena- 
mente pueda  contar  ahora  la  rabia  que  entró  en  el 
corazón  de  nuestro  manchego,  viéndose  parar  de 
aquella  manera!  No  se  diga  más  sino  que  fué  de 
manera  que  se  alzó  de  nuevo  en  los  estribos,  y 
apretando  más  la  espada  en  las  dos  manos,  con  tal 
furia  descargó  sobre  el  vizcaíno,  acertándole  de 
lleno  sobre  la  almohada  y  sobre  la  cabeza,  que  sin 
ser  parte  tan  buena  defensa,  como  si  cayera  sobre 
él  una  montaña,  comenzó  á  echar  sangre  por  las 
narices  y  por  la  boca  y  por  los  oídos,  y  á  dar  mues- 
tras de  caer  de  la  muía  abajo,  de  donde  cayera  sin 
duda,  si  no  se  abrazara  con  el  cuello;  pero  con 
todo  eso  sacó  los  pies  de  los  estribos,  y  luego  soltó 
los  brazos,  y  la  muía  espantada  del  terrible  golpe 
dio  á  correr  por  el  campo,   y  á  pocos  corcovos  dio 


I'AKTK  I.  -  ('AI'ÍTII-O   IX.  1  1  T) 

con  8u  (lucíi'u)  en  tierra.  Estábaselo  con  niuclio  so- 
siego mirando  don  Quijote,  y  como  lo  vi6  caer, 
saltó  de  su  caballo,  y  con  mucha  ligereza  se  llegó 
á  él,  y  poniéndole  la  punta  de  la  espada  en  los 
ojos,  le  dijo  que  se  rindiese,  si  no.  que  le  cortaría 
la  cabeza.  Estaba  el  vizcaíno  tan  turbado  que  no 
podía  responder  palabra,  y  él  lo  pasara  muy  mal, 
según  estaba  ciego  don  Quijote,  si  las  señoras  del 
coche,  que  hasta  entonces  con  gran  desmayo  ha- 
bían mirado  la  pendencia,  no  fueran  adonde  es- 
taba, y  le  pidieran  con  mucho  encarecimiento  les 
luciese  tan  grande  merced  y  favor  de  perdonar  la 
\  ida  á  aquel  su  escudero.  A  lo  cual  don  Quijote 
respondió  con  mucho  entono  y  gravedad:  Por 
cierto,  fermosas  señoras,  yo  soy  muy  contento  de 
hacer  lo  que  me  pedís;  mas  ha  de  ser  con  una  con- 
dición y  concierto,  y  es  que  este  caballero  me  ha 
de  prometer  de  ir  al  lugar  del  Toboso  y  presentarse 
de  mi  parte  ante  la  sin  par  doña  Dulcinea,  para 
que  ella  haga  del  lo  que  más  fuere  de  su  voluntad. 
Las  temerosas  y  desconsoladas  señoras,  sin  entrar 
en  cuenta  de  lo  que  don  Quijote  pedía,  y  sin  pre- 
guntar quién  Dulcinea  fuese,  le  prometieron  que 
el  escudero  Jiaría  todo  aquello  que  de  su  parte  le 
fuese  mandado.  Pues  en  fe  desa  palabra,  yo  no  le 
haré  más  daño,  puesto  que  se  lo  tenía  bien  me- 
recido. 


CAPITULO  X. 

De  los  graciosos  razonamientos   que  pasaron 

ENTRE    DON    QuiJOTE    Y    SaNCHO    PaNZA    SU    ES- 
CUDERO. 


Y 


A  en  este  tiempo  se  había  levantado  Sancho 
Panza  algo  maltratado  de  los  mozos  de  los  frailes, 
y  había  estado  atento  á  la  batalla  de  sn.  señor  don 
Quijote,  y  rogaba  á  Dios  en  su  corazón  fuese  ser- 
vido de  darle  victoria,  y  que  en  ella  ganase  al- 
guna ínsula  de  donde  le  hiciese  gobernador,  como 
se  lo  había  prometido.  Viendo  pues  ya  acabada  la 
pendencia,  y  que  su  amo  volvía  á  subir  sobre  Ro- 
cinante, llegó  á  tenerle  el  estribo,  y  antes  que  su- 
biese, se  hincó  de  rodillas  delante  del,  y  asiéndole 
de  la  mano,  se  la  besó  y  le  dijo:  Sea  vuestra  mer- 
ced servido,  señor  don  Quijote  \mo.  {]p  dnrim^  el 


118  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

gobierno  de  la  ínsula  que  en  esta  rigurosa  penden- 
cia se  ha  ganado,  que  por  grande  que  sea,  3-0  me 
siento  con  fuerzas  de  saberla  gobernar  tal  y  tan 
bien  como  otro  que  haya  gobernado  ínsulas  en  el 
mundo.  A  lo  cual  respondió  don  Quijote:  Adver- 
tid, hermano  Sancho,  que  esta  aventura  y  las  á 
esta  semejantes  no  son  aventuras  de  ínsulas,  sino 
de  encrucijadas,  en  las  cuales  no  se  gana  otra  cosa 
que  sacar  rota  la  cabeza  ó  una  oreja  menos :  tened 
paciencia,  que  aventuras  se  ofrecerán,  donde  no 
solamente  os  pueda  hacer  gobernador,  sino  más 
adelante.  Agradecióselo  mucho  Sancho,  y  besán- 
dole otra  vez  la  mano  y  la  falda  de  la  loriga,  le 
ayudó  á  subir  sobre  Rocinante ;  y  él  subió  sobre  su 
asno  y  comenzó  á  seguir  á  su  señor,  que  á  paso  ti- 
rado, sin  despedirse  ni  hablar  más  con  las  del 
coche,  se  entró  por  un  bosque  que  allí  junto  estaba. 
Seguíale  Sancho  á  todo  el  trote  de  su  jumento; 
pero  caminaba  tanto  Rocinante,  que  viéndose  que- 
dar atrás,  le  fué  forzoso  dar  voces  á  su  amo  que  se 
aguardase.  Hízolo  así  don  Quijote,  teniendo  las 
riendas  á  Rocinante  hasta  que  llegase  su  cansado 
escudero,  el  cual  en  llegando  le  dijo:  Paréceme, 
señor,  que  sería  acertado  irnos  á  retraer  á  alguna 
iglesia,  que  según  quedó  mal  trecho  aquel  con 
quien  os  combatisteis,  no  será  mucho  que  den  no- 
ticia del  caso  á  la  Santa  Hermandad  y  nos  pren- 
dan; y  á  fe  que  si  lo  hacen,  que  primero  que  sal- 
gamos de  la  cárcel,  que  nos  ha  de  sudar  el  hopo. 
Calla,  dijo  don  Quijote:  ¿y  dónde  has  visto  tú  ó 


rAKTK  I.  — CAI'ÍTILO   X.  1  l'J 

húdo  jamás  ([ue  caballero  andante  haya  sido  puesto 
ante  la  justicia  por  más  homicidios  que  hubiese  co- 
metido? Yo  no  sé  nada  de  omecillos,  respondió 
Sancho,  ni  en  mi  vida  le  caté  á  ninguno;  sólo  sé 
(|ue  la  Santa  Hermandad  tiene  (|ue  ver  con  los  que 
piilean  en  el  campo,  y  en  esotro  no  me  entremeto. 
Pues  no  tengas  pena,  amigo,  respondió  don  Qui- 
jote,  (jue  yo  te  sacaré  de  las  manos  de  los  caldeos, 
cuanto  más  de  las  de  la  Hermandad.  Pero  dime 
por  tu  vida,  filias  tú  visto  más  valeroso  caballero 
(¡ue  yo  en  todo  lo  descubierto  de  la  tierra?  r'Has 
leído  en  historias  otro  que  tenga  ni  haya  tenido 
más  brío  en  acometer,  más  aliento  en  el  perseve- 
rar, más  destreza  en  el  herir,  ni  más  maña  en  el 
derribar?  La  verclad*sea,  respondió  Sancho,  que  yo 
no  lie  leído  ninguna  historia  jamás,  porque  ni  sé 
leer  ni  escribir;  mas  lo  que  osaré  apostar  es,  que 
más  atrevido  amo  que  vuestra  merced,  yo  no  le  he 
servido  en  todos  los  días  de  mi  vida,  y  quiera  Dios 
(jue  estos  atrevimientos  no  se  paguen  donde  tengo 
dicho.  Lo  que  le  ruego  á  vuestra  merced  es  que  se 
cure,  que  se  le  va  mucha  sangre  desa  oreja,  que 
aquí  traigo  hilas  y  un  poco  de  ungüento  blanco  en 
las  alforjas.  Todo  eso  fuera  bien  excusado,  respon- 
dió don  Quijote,  si  á  mí  se  me  acordara  de  hacer 
una  redoma  del  bálsamo  de  Fierabrás,  que  con  sola 
una  gota  se  ahorraran  tiempo  y  medicinas.  r.Qué 
redoma  y  qué  bálsamo  es  ese?  dijo  Sancho  Panza. 
Es  un  bálsamo,  respondió  don  Quijote,  de  quien 
tengo  la  receta  en  la  memoria,  con  el  cual  no  hay 


120  DOX  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

que  tener  temor  á  la  muerte,  ni  hay  que  pensar  morir 
ele  ferida  alguna ;  y  así  cuando  yo  le  haga  y  te  le 
dé,  no  tienes  más  que  hacer  sino  que  cuando  vieres 
que  en  alguna  batalla  me  han  partido  por  medio 
del  cuerpo,  como  muchas  veces  suele  acontecer, 
bonitamente  la  parte  del  cuerpo  que  hubiere  caído 
en  el  suelo,  y  con  mucha  sotileza,  antes  que  la 
sangre  se  hiele,  la  pondrás  sobre  la  otra  mitad  que 
quedare  en  la  silla,  advirtiendo  deencajalla  igual- 
mente y  al  justo:  luego  me  darás  á  beber  solos  dos 
tragos  del  bálsamo  que  he  dicho,  y  verásme  quedar 
más  sano  que  una  manzana.  Si  eso  hay,  dijo 
Panza,  yo  renuncio  desde  aquí  el  gobierno  de  la 
prometida  ínsula,  y  no  quiero  otra  cosa  en  pago  de 
mis  muchos  y  buenos  servicies,  sino  que  vuestra 
merced  me  dé  la  receta  dése  extremado  licor,  que 
para  mí  tengo  que  valdrá  la  onza  adonde  quiera 
más  de  á  dos  reales,  y  no  he  menester  yo  más  para 
pasar  esta  vida  honrada  y  descansadamente ;  pero 
es  de  saber  ahora,  si  tiene  mucha  costa  el  hacelle. 
Con  menos  de  tres  reales  se  pueden  hacer  tres 
azumbres,  respondió  don  Quijote.  Pecador  de  mí, 
replicó  Sancho,  ¿pues  á  qué  aguarda  vuestra  mer- 
ced á  hacelle  y  á  enseñármele?  Calla,  amigo,  res- 
pondió don  Quijote,  que  mayores  secretos  pienso 
enseñarte  y  mayores  mercedes  hacerte :  y  por  ahora 
curémonos,  que  la  oreja  me  duele  más  de  lo  que  yo 
quisiera.  Sacó  Sancho  de  las  alforjas  hilas  y  un- 
güento, mas  cuando  don  Quijote  llegó  á  ver  rota 
su  celada,  pensó  perder  el  juicio,  y  puesta  la  mano 


PARTE  I.— CAPÍTULO  X.  121 

en  la  espada,  y  alzando  los  ojos  al  cielo,  dijo:  Yo 
hago  juramento  al  Criador  de  todas  las  cosas  }-  á 
los  santos  cuatro  Evangelios,  donde  más  larga- 
mente están  escritos,  de  hacer  la  vida  que  hizo  el 
grande  marqués  de  Mantua  cuando  juró  de  vengar 
la  muerte  de  su  sobrino  Baldovinos,  que  fué  de  no 
comer  pan  á  manteles,  ni  con  su  mujer  folgar,  y 
otras  cosas,  que  aunque  dellas  no  me  acuerdo,  las 
doy  aquí  por  expresadas,  hasta  tomar  entera  ven- 
ganza del  que  tal  desaguisado  me  fizo.  Oyendo 
esto  Sancho,  le  dijo:  Advierta  vuestra  merced,  se- 
ñor don  Quijote,  que  si  el  caballero  cumplió  lo  que 
se  le  dejó  ordenado,  de  irse  á  presentar  ante  mi 
.señora  Dulcinea  del  Toboso,  ya  habrá  cumplido 
con  lo  que  debía,  y  no  merece  otra  pena,  si  no  co- 
mete nuevo  delito.  Has  hablado  y  apuntado  muy 
bien,  respondió  don  Quijote,  y  así  anulo  el  jura- 
mento en  cuanto  lo  que  toca  á  tomar  del  nueva 
venganza ;  pero  hágole  y  confirmóle  de  nuevo  de 
hacer  la  vida  que  he  dicho,  hasta  tanto  que  quite 
por  fuerza  otra  celada  tal  y  tan  buena  como  esta 
á  algún  caballero.  Y  no  pienses,  Sancho,  que  así 
á  humo  de  pajas  hago  esto,  que  bien  tengo  á  quien 
imitar  en  ello,  que  esto  mismo  pasó  al  pie  de  la  le- 
tra sobre  el  yelmo  de  Mambrino,  que  tan  caro  le 
costó  á  Sacripante.  Que  dé  al  diablo  vuestra  mer- 
ced tales  juramentos,  señor  mío,  replicó  Sancho, 
que  son  mu}^  en  daño  de  la  salud,  y  muy  en  per- 
juicio de  la  conciencia:  si  no,  dígame  ahora,  si 
acaso  en  muchos  días  no  topamos  hombre  armado 

TOMO    I.  16 


122  doln  quijote  de  la  mancha 

con  celada,  ¿qué  hemos  de  hacer?  ¿Hase  de  cunir 
plir  el  juramento  á  despecho  de  tantos  inconve- 
nientes ó  incomodidades  como  será  el  dormir  ves- 
tido, y  el  no  dormir  en  poblado,  y  otras  mil 
penitencias  que  contenía  el  juramento  de  aquel 
loco  viejo  del  marqués  de  Mantua,  que  vuestra 
merced  quiere  revalidar  ahora?  Mire  vuestra  mer- 
ced bien,  que  por  todos  estos  caminos  no  andan 
hombres  armados,  sino  arrieros  y  carreteros,  que 
no  sólo  no  traen  celadas,  pero  quizá  no  las  han 
oído  nombrar  en  todos  los  días  de  su  vida. \ Enga- 
ñaste en  eso,  dijo  don  Quijote,  porque  no  habremo» 
estado  dos  horas  por  estas  encrucijadas,  cuando 
veamos  más  armados  que  los  que  vinieron  sobre- 
Albraca  á  la  conquista  de  Angélica  la  bella.  Alto- 
pues,  sea  así,  dijo  Sancho,  y  á  Dios  prazga  que 
nos  suceda  bien,  y  que  se  llegue  ya  el  tiempo  de 
ganar  esa  ínsula  que  tan  cara  me  cuesta,  y  mué- 
rame  yo  luego.  Ya  te  he  dicho,  Sancho,  que  no  te 
dé  eso  cuidado  alguno,  que  cuando  faltare  ínsula, 
ahí  está  el  reino  de  Dinamarca  ó  el  de  Sobradisa, 
que  te  vendrán  como  anillo  al  dedo,  y  más,  que 
por  ser  en  tierra  firme,  te  debes  más  alegrar.  Pero 
dejemos  esto  para  su  tiempo,  y  mira  si  traes  algo 
en  esas  alforjas  que  comamos,  porque  vamos  luego 
en  busca  de  algún  castillo  donde  alojemos  esta  no- 
che, y  hagamos. el  bálsaino  que  te  he  dicho,  porque 
yo  te.  voto  á  Dios  que  me  va  doliendo  mucho  la, 
oreja.  Aquí  trayo  una  cebolla  y  un  poco  de  queso, 
y  no.^é  cuantos  mendrugos  de  pan,  dijo  Sancho;, 


PARTE  I.— CAPÍTULO  X.  12*3 

pero  no  son  manjares  que  pertenecen  á  tan  valiente 
<íaballero  como  vuestra  merced.   ¡Qué  mal  lo  en- 
tiendes! respondió  don  Quijote:  hágote  saber,  San- 
cho, (]uo  os  honra  de  los  caballeros  andantes  no  co- 
mer en  un  mes,  y  ya  ({ue  coman,  sea  de  aquello 
que  hallaren  más  á  mano:   y  esto   se  te  hiciera 
<íierto,  si  hubieras  leído  tantas  historias  como  yo; 
que  aunque  han  sido  muchas,  en  todas  ellas  no  he 
hallado  hecha  relación  de  que  los  caballeros  an- 
dantes comiesen,  si  no  era  acaso,  y  en  algunos  sun- 
tuosos banquetes  que  les  hacían,  y  los  demás  días 
se  los  pasaban  en  flores.  Y  aunque  se  deja  enten- 
der que  no  podían  pasar  sin  comer  y  sin  hacer  to- 
dos los  otros  menesteres  naturales,  porque  en  efecto 
pran  hombres  como  nosotros^  hase  de -entender  tam- 
bién que  andando  lo  más  del  tiempo  de  su  vida  por 
las  florestas  y  despoblados  y  sin  cocinero,  que  su 
más  ordinaria  comida  sería  de  viandas  rústicas,  ta- 
les como  las  que  tú  ahora  me  ofreces:  así  que,  San- 
cho amigo,  no  te  congoje  lo  que  á  mí  me  da  gusto, 
ni    quieras   tú   hacer   mundo  nuevo,   ni  sacar  la- 
caballería  andante  de  sus  quicios.  Perdóneme  vues- 
tra merced,  dijo  Sancho,  que  como  yo  no  sé  leer  ni 
escribir,  como  otra  vez  he  dicho,  no  sé,  ni  he  caído 
en  las  reglas  de  la  profesión  caballeresca,   y  de 
aquí  adelante  yo  proveeré  las  alforjas  de  todo  gé- 
nero de  fruta  seca  para  vuestra  merced,  que  es  ca- 
ballero, y  para  mí  las  proveeré,  pues  no  lo  soy,  de 
otras  cosas  volátiles  y  de  más  sustancia.  No  digo 
3'0,  Sancho,  replicó  don  Quijote,  que  sea  forzoso  á 


124  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

los  caballeros  andantes  no  comer  otra  cosa  sino 
esas  frntas  que  dices,  sino  que  su  más  ordinario 
sustento  debía  de  ser  dellas  y  de  algunas  yerbas 
que  hallaban  por  los  campos,  que  ellos  conocían  y 
yo  también  conozco.  Virtud  es,  respondió  Sancho, 
conocer  esas  yerbas,  que  según  yo  me  voy  imagi- 
nando, algún  día  será  menester  usar  dése  conoci- 
miento. Y  sacando  en  esto  lo  que  dijo  que  traía, 
comieron  los  dos  en  buena  paz  y  compaña.  Pero 
deseosos  de  buscar  adonde  alojar  aquella  noche, 
acabaron  con  mucha  brevedad  su  pobre  y  seca  co- 
mida: subieron  luego  á  caballo,  y  diéronse  priesa 
por  llegar  á  poblado  antes  que  anocheciese ;  ¡^ero 
faltóles  el  sol,  y  la  esperanza  de  alcanzar  lo  que 
deseaban,  junto  á  unas  chozas  de  unos  cabreros, 
y  así  determinaron  de  pasarla  allí ;  que  cuanto  fué 
de  pesadumbre  para  Sancho  no  llegar  á  poblado, 
fué  de  contento  para  su  amo  dormirla  al  cielo  des- 
cubierto, por  parecer  le  que  cada  vez  que  esto  le 
sucedía,  era  hacer  un  acto  posesivo  que  facilitaba 
la  prueba  de  su  caballería. 


r^^#-. 


^,7'    V. 


CAPITULO  XI. 

De  lo  que  le  sucedió  á  don  Qultote  con  uno.- 
cabreros. 


F, 


UÉ  recogido  de  los  cabreros  con  buen  ánimo,  y 
habiendo  Sancho  lo  mejor  que  pudo  acomodado  á 
Rocinante  y  á  su  jumento,  se  fué  tras  el  olor  que 
despedían  de  sí  ciertos  tasajos  de  cabra  que  hir- 
viendo al  fuego  en  un  caldero  estaban.  Y  aunque 
él  quisiera  en  aquel  mismo  punto  ver  si  estaban  en 
sazón  de  trasladarlos  del  caldero  al  estómago,  lo 
dejó  de  hacer  porque  los  cabreros  los  quitaron  del 
fuego,  y  tendiendo  por  el  suelo  unas  pieles  de  ovo- 
jas,  aderezaron  con  mucha  priesa  su  rústica  mesa. 


126  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

y  convidaron  á  los  dos  con  muestras  de  muy  buena 
voluntad  con  lo  que  tenían.   Sentáronse  á  la  re- 
donda de  las  pieles  seis  dellos,  que  eran  los  que  en 
la  majada  había,   habiendo  primero  con  groseras 
ceremonias  rogado  á  don  Quijote  que  se  sentase 
sobre  un  dornajo  que  vuelto  del  revés  le  pusieron. 
Sentóse  don  Quijote,  y  quedábase  Sancho  en  pie 
para  servirle  la  copa,   que  era  hecha  de  cuerno. 
Viéndole  en  pie  su  amo,  le  dijo:  Porque  veas,  San- 
cho, el  bien  que  en  sí  encierra  la  andante  caballe- 
ría, y  cuan  á  pique  están  los  que  en  cualquiera 
ministerio  della  se  ejercitan  de  venir  brevemente 
á  ser  honrados  y  estimados  del  mundo,  quiero  que 
aquí  á  mi  lado  y  en  compañía  de  esta  buena  gente 
te  sientes,  y  que  seas  una  misma  cosa  conmigo  que 
soy  tu  amo  y  natural  señor,  que  comas  en  mi  j^lato 
y  bebas  por  donde  yo  bebiere,  porque  de  la  caba- 
llería andante  se  puede  decir  lo  mismo  que   del 
amor  se  dice,   que  todas  las  cosas  iguala.  ¡  (rran 
merced !  dijo  Sancho,  pero  sé  decir  á  vuestra  mer- 
ced, que  como  yo  tuviese  bien  de  comer,  tan  bien 
y  mejor  me  lo  comería  en  pie  y  á  mis  solas,   como 
sentado  á  par  de  un  emperador.  Y  aun  si  va  á  de- 
oir  verdad,  mucho  mejor  me  sabe  lo  que  como  en 
mi  rincón  sin  melindres  ni  respetos,   aunque   sea 
pan  y  cebolla,  que  los  gallipavos  de  otras  mesas 
donde'me  sea  forzoso  mascar  despacio,  beber  poco, 
limpiarme  á  menudo,  no  estornudar  ni  toser  si  me 
viene  gana,  ni  hacer  otras. cosas  que  la  soledad  y 
la  libertad  traen  consigo.  Así  que,  señor  mío,  estas 


i)icho8a  edad  y  «iglos  dicüoíos  aquellos  a  quien  Ijs  auti^-uoá  i)usioron  n:>Ebre  de  dorados 


1' ARTE  I.— CAPÍTULO  XI.  127 

honras  que  vuestra  merced  quiere  darme  por  ser 
ministro  y  adherente  de  la  caballería  andante, 
como  lo  soy  siendo  escudero  de  vuestra  merced, 
conviértalas  en  otras  cosas  que  me  sean  de  más 
cómodo  y  provecho;  que  estas,  aunque  las  doy  por 
bien  recibidas,  las  renuncio  para  desde  aquí  al  fin 
del  mundo.  Con  todo  eso,  te  has  de  sentar,  porque 
;i  quien  se  humilla  Dios  le  ensalza :  y  asiéndole  por 
el  brazo,  le  forzó  á  que  junto  á  él  se  sentase.  No 
entendían  los  cabreros  aquella  jerigonza  de  escu- 
deros y  de  caballeros  andantes,  y  no  hacían  otra 
cosa  que  comer  y  callar  y  mirar  á  sus  huéspedes, 
que  con  muclio  donaire  3^  gana  embaulaban  tasajo 
como  el  puño.  Acabado  el  servicio  de  carne,  ten- 
dieron sobre  las  zaleas  gran  cantidad  de  bellota k 
avellanadas ,  y  juntamente  pusieron  un  medio 
queso  más  duro  que  si  fuera  hecho  de  argamasa. 
No  estaba  en  esto  ocioso  el  cuerno,  porque  andaba 
<i  la  redonda  tan  á  menudo,  ya  lleno,  ya  vacío, 
como  arcaduz  do  noria,  que  con  facilidad  vació  un 
zaque  de  dos  que  estaban  de  manifiesto.  Después 
(jue  don  Quijote  hubo  bien  satisfecho  su  estómago. 
tomó  un  puño  de  bellotas  en  la  mano,  y  mirándo- 
his  atentamente,  soltó  la  voz  á  semejantes  razo- 
nes: Dichosa  edad^jr^siglqs  dichosos  aquellos  á 
tiuien  los  antiguos  pusieron  nombre  desdorados,  y 
no  porque  en  ellos  el  oro,  que  en  esta  nuestra  edad 
de  hierro  tanto  se  estima,  se  alcanzase  en  aquella 
venturosa  sin  fatiga  alguna,  sino  porque  entonces 
los  que~éír  ella  vivían,  ignoraban  estas  do9  pala? 


128  DON  quijotí:  de  la  mancha 

bras  de  tuyo  y  mío.  Eran  en  aquella  santa  edad 
todas  las  cosas  comunes:  á  nadie  le  era  necesario 
]3ara  alcanzar  su  ordinario  sustento  tomar  otro  tra- 
bajo que  alzar  la  mano,  y  alcanzarle  de  las  robus- 
tas encinas  que  liberalmente  les  estaban  convi- 
dando con  su  dulce  y  sazonado  fruto.  Las  claras 
fuentes  y  corrientes  ríos  en  magnífica  abundancia 
sabrosas  y  trasparentes  aguas  les  ofrecían.  En  las 
quiebras  de  las  peñas  y  en  lo  hueco  de  los  árboles 
formaban  su  república  las  solícitas  y  discretas  abe- 
jas, ofreciendo  á  cualquiera  mano,  sin  interés  al- 
guno, la  fértil  cosecha  de  su  dulcísimo  trabajo. 
Los  valientes  alcornoques  despedían  de  sí,  sin  otro 
artificio  que  el  de  su  cortesía,  sus  anchas  y  livia-  ^ 
ñas  cortezas,  con  que  se  comenzaron  á  cubrir  las 
casas  sobre  rústicas  estacas,  sustentadas  no  más 
que  para  defensa  de  las  inclemencias  del  cielo.  Todo„. 
era  paz  entonces,  todo  amistad,  todo  concordia: 
aun  no  se  había  atrevido  la  pesada  reja  del  corvo 
arado  á  abrir  ni  visitar  las  entrañas  piadosas  de 
nuestra  primera  madre,  que  ella  sin  ser  forzada 
ofrecía  por  todas  las  partes  de  su  fértil  y  espacioso 
seno  lo  que  pudiese  hartar,  sustentar  y  deleitar 
á  los  hijos  que  entonces  la  poseían.  Entonces  sí 
que  andaban  las  simples  y  hermosas  zagalejas  de 
valle  en  valle  y  de  otero  en  otero,  en  trenza  y  en 
cabello,  sin  más  vestido  de  aquellos  que  eran  me- 
nester para  cubrir  honestamente  lo  que  la  hones- 
tidad quiere  y  ha  querido  siempre  que  se  cubra :  y 
no  eran  sus  adornos  de  los  que  ahora  se  usan,  á 


I'AIÍTK  I.-CAI'ÍTILO   X!.  VJ'J 

<|uii'ii  la  púrpura  de  Tiro  y  la  por  tantos  modos 
martirizada  seda  encarecen,  sino  do  algunas  hojas 
(le  verdes  lampazos  y  hiedra  entretejidas,  con  lo 
(|iu'  (piizás  iban  tan  pomposas  y  compuestas  como 
van  ahora  nuestras  cortesanas  con  las  raras  y  pe- 
regrinas invenciones  que  la  cm-iosidad  ociosa  les 
ha  mostrado.  Entonces  se  decoraban  los  concetos 
amorosos  del  alma,  simple  y  sencillamente  del 
mismo  modo  y  manera  que  ella  los  concebía,  sin 
buscar  artificioso  rodeo  de  palabras  para  encare- 
cerlos. No  habmjajimi¿ej  je^^^  engañojii  la  malicia 
mezcládose  con  la  verdad  y  llaneza.  La  justicia 
se  estaba_en_sua_pi'Bpios  términos,  .sin-í^e  la  osa- 
sen turbar  ni  ofender  los  del  favor  y  los  del  inte- 
rés, que  tanto  ahora  la. menoscaban,  turban  y 
persiguen.._La  ley  del  encaje  aun  no  se  había  sen- 
tado en  el  entendimiento  del  juez,  porque  enton- 
ces no  había  qué  juzgar  ni  quien  fuese  juzgado. 
Las  doncellas  y  la  honestidad  andaban,  comojtengo 
dicho,  por  donde  quiei*a,  solas  y  señeras^jn  temor 
que  la  ajena  desenvoltura  y  lascivo  intento  las  me- 
noscabasen >  y^suPperdición  nacía  de  _su  gusto  y 
propia  voluntad.  Y  ahora  en  estos  nuestros  detes- 
tables siglos  no  está  segura  ninguna,  aunque  la 
oculte  y  cierre  Otro  nuevo  laberinto  como  el  de 
Creta;  porque  allí  por  los  resquicios  ó  por  el  aire 
con  el  celo  de  la  maldita  solicitud  se  les  entra  la 
amorosa  pestilencia,  y  les  hace  dar  con  todo  su  re- 
cogimiento al  traste.  Para  cuya  seguridad,  an- 
dando más  los  tiempos  y  creciendo  más  la  malicia, 

TOMO    I.  17 


130  DOX  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

se  instituyó  la  orden  de  los  caballeros  andantes 
para  defender  las  doncellas,  amparar  las  viudas^^y 
socorrer  á  los  huérfanos  y  á  los  menesterosos.  De 
esta  orden  soy  yo,  hermanos  cabreros,  á  quien 
agrade2;co  el  agasajo  y  buen  acogimiento  que  ha- 
céis á  mí  y  á  mi  escudero :  que  aunque  por  ley  na- 
tural están  todos  los  que  viven  obligados  á  favore- 
cer á  los  caballeros  andantes,  todavía  por  saber 
que  sin  saber  vosotros  esta  obligación  me  acogistes 
y  regalastes,  es  razón  que  con  la  voluntad  á  mí 
posible  os  agradezca  la  vuestra.  Toda  esta  larga 
arenga  (que  se  pudiera  muy  bien  excusar)  dijo 
nuestro  caballero,  porque  las  bellotas  que  le  die- 
ron le  trujeron  á  la  memoria  la  edad  dorada;  y  an- 
tojósele  hacer  aquel  inútil  razonamiento  á  los  ca- 
breros, que  sin  respondelle  palabra,  embobados  y 
suspensos  le  estuvieron  escuchando.  Sancho  asi- 
mismo callaba  y  comía  bellotas,  y  visitaba  muy  á 
menudo  el  segundo  zaque,  que  porque  se  enfriase 
el  vino,  le  tenían  colgado  de  un  alcornoque.  Más 
tardó  en  hablar  don  Quijote  que  en  acabarse  la 
cena,  al  fin  de  la  cual  uno  de  los  cabreros  dijo: 
Para  que  con  más  veras  pueda  vuestra  merced  de- 
cir, señor  caballero  andante,  que  le  agasajamos 
con  pronta  y  buena  voluntad,  queremos  darle  so- 
laz y  contento  con  hacer  que  cante  un  compañero 
nuestro  que  no  tardará  mucho  en  estar  aquí,  el 
cual  es  un  zagal  muy  entendido  y  muy  enamora- 
do, y  que  sobre  todo  sabe  leer  y  escrebir,  y  es  mú- 
sico de  un  rabel,  que  no  hay  más  que  desear.  Ape- 


PAUTK  I.— CAPÍTULO  XI.  i;^l 

lias  había  el  cabrero  acabado  de  decir  esto,  cuando 
llegó  á  sus  oídos  el  son  del  rabel,  y  de  allí  á  poco 
llegó  el  que  le  tañía,  que  era  un  mozo  de  liasta 
veinte  y  dos  años,  de  muj'  buena  gracia.  Preguntá- 
ronle sus  compañeros  si  había  cenado,  y  respon- 
diendo que  sí,  el  que  había  hecho  los  ofrecimien- 
tos le  dijo:  Desa  manera,  Antonio,  bien  podrás 
hacernos  placer  de  cantar  un  poco,  porque  vea 
este  señor  huésped  que  tenemos,  que  también  por 
los  montes  y  selvas  hay  quien  sepa  de  música.  He- 
ñíosle dicho  tus  buenas  habilidades,  y  deseamos 
que  las  muestres  y  nos  saques  verdaderos;  y  así  te 
ruego  i^or  tu  vida,  que  te  sientes  y  cantes  el  ro- 
mance de  tus  amores,  que  te  compuso  el  benefí- 
ciado  tu  tío,  que  en  el  pueblo  ha  pai'ecido  muy 
bien.  Que  me  place,  respondió  el  mozo;  y  sin  ha- 
cerse más  de  rogar,  se  sentó  en  el  tronco  de  una 
desmochada  encina,  y  templando  su  rabel,  de  allí 
á  poco  con  muy  buena  gracia  comenzó  á  cantar, 
diciendo  desta  manera: 

ANTONIO. 

Yo  sé,  Olalla,  que  mt;  adoras, 
puesto  que  no  me  lo  has  dicho 
ni  aun  con  los  ojos  siquiera, 
mudas  lenguas  de  amoríos. 

Porque  sé  qué  eres  sabida, 
en  que  me  quieres  me  afirmo; 
que  nunca  1'ué  desdichado 
amor  que  fué  conocido. 

Bien  es  verdad  que  tal  vez, 
Olalla,  me  has  dado  indicio 


132  DOX  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

que  tienes  de  bronce  el  alma, 
y  el  blanco  pecho  de  risco. 

Mas  allá  entre  tus  reproches 
y  honestísimos  desvíos 
tal  vez  la  esperanza  mucistra 
la  orilla  de  su  vestido. 

Abalánzase  al  señuelo 
mi  fe,  que  nunca  ha  podido 
ni  men^ruar  por  no  llamado 
ni  crecer  por  escog'ido. 

Si  el  amor  es  cortesía, 
de  la  que  tienes  colijo 
que  el  fin  de  mis  esperanzas 
ha  de  ser  cual  ima^-ino. 

Y  si  son  servicios  parte 
de  hacer  un  pecho  benift-no, 
algunos  de  los  que  he  hecho 
fortalecen  mi  partido. 

Porque  si  has  mirado  en  ello, 
más  de  una  vez  habrás  visto 
que  me  he  vestido  en  los  lunes 
lo  que  me  honraba  el  domin,£>-o. 

Como  el  amor  y  la  gala 
andan  un  mismo  camino, 
en  todo  tiempo  á  tus  ojos 
quise  mostrarme  pulido. 

Dejo  el  bailar  por  tu  causa, 
ni  las  músicas  te  pinto, 
que  has  escuchado  á  deshoras 
y  al  canto  del  gallo  primo. 

No  cuento  las  alabanzas 
que  de  tu  belleza  he  dicho, 
que,  aunque  verdaderas,  hacen 
ser  yo  de  algunas  malquisto. 

Teresa  del  Berrocal, 
yo  alabándote,  me  dijo: 
Tal  piensa  que  adora  un  ángel, 


i'Airn:  i.    -(apítulo  xi.  133 

y  viene  ú  adorai*  á  un  Jimio; 

merced  á  los  muchos  dijes 
y  ;'i  los  cabellos  postizos, 
y  á  hipócritas  hermosuras, 
que  eng-aflau  al  amor  mismo. 

Desmentíla,  y  enojóse; 
volvió  por  ella  su  primo: 
desatióme,  y  ya  sabes 
lo  ([ue  yo  hice,  y  él  hizo. 

No  te  quiero  yo  á  montón,, 
ni  te  pretendo  y  te  sirvo 
por  lo  de  barraganía, 
(jue  más  bueno  es  mi  desi<rnio. 

Coyundas  tiene  la  Iglesia, 
que  son  lazadas  de  sir<;'o: 
pon  tu  cuello  en  la  "•amella, 
veriis  cómo  pongo  el  mío. 

Donde  no,  desde  aquí  juro, 
l)or  el  santo  más  bendito, 
de  no  salir  destas  sierras 
sino  para  capuchino. 

Con  esto  dio  el  cabrero  íiii  á  su  canto,  y  íiuiujul' 
(Ion  Quijote  le  rogó  que  algo  más  cantase,  no  lo 
consintió  Sancho  Panza,  porque  estaba  más  j^ara 
dormir  que  para  oír  canciones.  Y  así  dijo  á  su  amo: 
Bien  puede  vuestra  merced  acomodarse  desde  luego 
adonde  lia  de  posar  esta  noche,  que  el  trabajo  que 
estos  buenos  hombres  tienen  todo  el  día,  no  permite 
(|ue  pasen  las  noches  cantando.  Ya  te  entiendo, 
Sancho,  le  respondió  don  Quijote,  que  bien  se  me 
trasluce  que  las  visitas  del  zaque  piden  más  recom- 
pensa de  sueño  que  de  música.  A  todos  nos  sabe 
bien,  bendito  sea  Dios,  respondió  Sancho.  No  lo 
niego,  replicó  don  Quijote,  pero  acomódate  tú  don- 


134  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

de  quisieres,  que  los  de  mi  profesión  mejor  parecen 
velando  que  durmiendo;  pero  con  todo  eso  sería 
bien,  Sancho,  que  me  vuelvas  á  curar  esta  oreja, 
que  me  va  doliendo  más  de  lo  que  es  menester.  Hi- 
zo Sancho  lo  qtie  se  le  mandaba,  y  viendo  uno  de 
los  cabreros  la  herida,  le  dijo  que  no  tuviese  pena, 
que  él  pondría  remedio  con  que  fácilmente  se  sa- 
nase ;  y  tomando  .algunas  hojas  de  romero,  de  mu- 
cho que  por  allí  había,  las  mascó  y  las  mezcló  con 
un  poco  de  sal,  y  aplicándoselas  á  la  oreja  se  la 
vendó  muy  bien,  asegurándole  que  üo  había  rñe^ 
nester  otra  medicina, -^,asLf^é  la  verdad. 


CAPITULO  XII. 

Di-:  LO  quh:  coísTó  un  cabrero  á  los  que  estaban 
(^ON  DON  Quijote. 


JjjsTANDO  en  esto,  llegó  otro  mozo  de  los  que  les 
traían  de  la  aldea  el  bastimento,  y  dijo:  ¿Sabéis  lo 
que  jpasa  en  el  lugar,  compañeros?  ¿Cómo  lo  pode- 
mos saber?  respondió  uno  dellos.  Pues  sabed,  pro- 
siguió el  mozo,  que  murió  esta  mañana  aquel  fa- 
moso pastor  estudiante  llamado  Grrisóstomo,  y  se 
murmura  que  ha  muerto  de  amores  de  aquella 
(Midiablada  moza  de  Marcela-j  la  hija  de  Guillermo 
el  rico,  aquella  que  se  anda  en  hábito  de  pastora 
por  esos  andurriales.  Por  Marcela  dirás,  dijo  uno. 


136  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

Por  esa  digo,  respondió  el  cabrero;  y  es  lo  bueno 
que  mandó  en  su  testamento  que  le  enterrasen  en 
el  campo  como  si  fuera  moro,  y  que  sea  al  pie  delir 
peña  donde  está  la  fuente  del  Alcornoque,  porque 
según  es  fama  (y  él  dicen  que  lo  dijo),  aquel  lugar 
es  adonde  él  la  vio  la  vez  primera.  Y  también  man- 
dó otras  cosas  tales,  que  los  abades  del  pueblo  dicen 
que  no  se  han  de  cumplir,  ni  es  bien  que  se  cumplan, 
porque  parecen  de  gentiles.  A  todo  lo  cual  responde 
aquel  gran  su  amigo  Ambrosio  el  estudiante,  que 
también  se  vistió  de  pastor  con  él,  que  se  ha  de 
cumplir  todo  sin  faltar  nada,  como  lo  dejó  mandado 
Grisóstomo,  y  sobre  esto  anda  el  pueblo  alborotado; 
mas  á  lo  que  se  dice,  en  fin  se  hará  lo  que  Ambrosio 
y  todos  los  pastores  sus  amigos  quieren,  y  mañana 
le  vienen  á  enterrar  con  gran  pompa  adonde  tengó^ 
dicho :  y  tengo  para  mí  que  ha  de  ser  cosa  mu}^  (le 
ver;  á  lo  menos  yo  no  dejaré  de  ir  á  verla,  si  supiese 
no  volver  mañana  al  lugar.  Todos  haremos  lo  mes- 
mo,  respondieron  los  cabreros,  y  echaremos  suertes 
á  quién  ha  de  quedar  á  guardar  las  cabras  de  todos. 
Bien  dices,  Pedro,  dijo  uno  dellos,  aunque  no  será 
menester  usar  desa  diligencia,  que  yo  me  quedaré 
por  todos :  y  no  lo  atribuyas  á  virtud  y  á  poca  curio- 
sidad mía,  sino  á  que  no  me  deja  andar  el  garran- 
cho que  el  otro  día  me  pasó  este  pie.  Con  todo  eso 
te  lo  agradecemos,  respondió  Pedro.  Y  don  Quijote 
rogó  á  Pedro  le  dijese  qué  muerto  era  aquél,  y  qué 
pastora  aquélla;  á  lo  cual  Pedro  respondió,  que  lo 
que  sabía  era  que  el  muerto  era  un  hijodalgo^ricO;, 


I'AKI'K  I. — CAl'ÍTULO   Xil.  137 

vecino,  de  un  lugar  (^ue  estaba  en  acjuellas  sierras, 
el  cual  había  sido  estudiante  muchos  años  en  Sala- 
manca, al  cabo  de  los  cuales  había  vuelto  ásu  lugar 
con  opinión  de  muy  sabio  y  muy  leído.  Principal- 
mente decían  que  sabía  la  ciencia  de  las  estrellas, 
y  de  lo  ([ue  j^asan  allá  en  el  cielo  el  sol  y  la  luna, 
porque  puntualmente  nos  decía  el  cris  del  sol  y  de 
la  luna.  Eclipse  se  llama,  amigo,  que  no  cris,  el 
oscurecerse  esos  dos  luminares  mayores,  dijo  don 
Quijote.  Mas  Pedro,  no  reparando  en  niñerías,  pro- 
siguió su  cuento  diciendo:  Asimesmo  adivinaba 
cuando  había  de  ser  el  año  abundante  ó  estil.  Es- 
téril queréis  decir,  amigo,  dijo  don  Quijote.  Estéril 
ó  estil,  respondió  Pedro,  todo  se  sale  allá.  Y  digo 
que  con  esto  que  .decía  se  hicieron  su  padre  }'  sus 
amigos,  que  le  daban  crédito,  muy  ricos,  porque 
hacían  lo  que  él  les  aconsejaba  diciéndoles:  Sem- 
brad este  año  cebada,  no  trigo;  en  este  podéis  sem- 
brar garbanzos,  y  no  cebada;  el  que  viene  será  de 
guilla  de  aceite,  los  tres  siguientes  no  se  cogerá  go- 
ta. Esa  ciencia  se  llama  astrología,  dijo  don  Qui- 
jote. No  sé  yo  cómo  se  llama,  replicó  Pedro,  mas  sé 
que  todo  esto  sabía  y  aun  más.  Finalmente,  no  pa- 
usaron muchos  meses  después  que  vino  de  Salamanca , 
cuando  un  día  remaneció  vestido  de  pastor  con  su 
cayado  y  pellico,  habiéndose  quitado  los  hábitos 
largos  que  como  escolar  traía,  y  juntamente  se  vis- 
tió con  él  de  pastor  otro  su  grande  amigo  llamado 
Ambrosio,  que  había  sido  su  compañero  en  los  estu- 
dios. Olvidaba seme   de  decir   como   Grisóstomo  el 

TOMO    I.  IS 


138  nON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

difunto  fué  grande  hombre  de  componer  coplas^ 
tanto  que  él  hacía  los  villancicos  para  la  noche  del 
Nacimiento  del  Señor,  y  los  autos  para  el  día  de 
Dios,  que  los  representaban  los  mozos  de  nuestro 
pueblo,  y  todos  decían  que  eran  por  el  cabo.  Cuan- 
do los  del  lugar  vieron  tan  de  improviso  vestidos,, 
de  pastores  á  los  dos  escolares,  quedaron  admira-_ 
dos,  y  no  podían  adivinar  la  causa  que  les  había_ 
movido  á  hacer  aquella  tan  extraña  mudanza.  Ya 
.en  este  tiempo  era  muerto  el  padre  de  nuestro  Gri- 
sóstomo,  y  él  quedó  heredero  en  mucha  cantidad 
de  hacienda,  ansí  en  muebles  como  en  raíces,  y  en 
no  pequeña  cantidad  de  ganado  mayor  y  menor  y 
en  gran  cantidad  de  dineros ;  de  todo  lo  cual  quedó 
el  mozo  señor  desoluto ;  y  en  verdad  que  todo  lo 
merecía,  que  era  muy  buen  compañero  y  carita- 
tivo y  amigo  de  los  buenos,  y  tenía  una  cara  como 
una  bendición.  Después  se  vino  á  entender,  que 
el  haberse  mudado  de  traje  no  había  sido  por  otra 
cosa  que  por  andarse  por  estos  despoblados  éii 
pos  de  aquella  pastora  Marcela  que  nuestro  za- 
gal nombró  denantes,  de  la  cual  se  había  enamo- 
rado el  pobre  difunto  de  Grisóstomo.  Y  quiéreos 
decir  ahora,  porque  es  bien  que  lo  sepáis,  quién 
es  esta  rapaza ;  quizá  y  aun  sin  quizá  no  habréis 
oído  semejante  cosa  en  todos  los  días  de  vuestra  vi- 
da, aunque  viváis  más  años  que  Sarna.  Decid  ga- 
rra, replicó  don  Quijote,  no  pudiendo  sufrir  el  tro- 
car de  los  vocablos  del  cabrero.  Harto  vive  la  sarna, 
respondió  Pedro;  y  si  es,  señor,  que  me  habéis  de 


PARTE  I.  — CAPITULO  XII,  W.) 

melar  zaheriendo  á  cada  paso  los  vocablos,  no 
icabaremos  en  un  año.  Perdonad,  amigo,  dijo  don 
Quijote,  que  por  haber  tanta  diferencia  de  sarna  á 
Sarra  os  lo  dije;  pero  vos  respondistes  muy  bien, 
porque  vive  más  sarna  que  Sarra;  y  proseguid  vues- 
tra historia,  que  no  os  replicaré  más  en  nada.  Digo 
pues,  señor  mío  de  mi  alma,  dijo  el  cabrero,  que  en 
nuestra  aldea  hubo  un  labrador,  aun  más  rico  que 
el  padre  de  Orisóstomo,  el  cual  se  llamaba  Gui- 
llermo, y  al  cual  dio  Dios,  amén  de  las  muchas  y 
grandes  riquezas,  una  hija  de  cuyo  parto  murió  su 
madre,  que  fué  la  más  honrada  mujer  que  hubo  en 
todos  estos  contornos :  no  parece  sino  que  ahora  la 
veo  con  aquella  cara  que  del  un  cabo  tenía  el  sol  y 
del  otro  la  luna,  y  sobre  todo  hacendosa  y  amiga 
de  los  pobres,  por  lo  que  creo  que  debe  de  estar  su 
ánima  á  la  hora  de  ahora  gozando  de  Dios  en  el 
otro  mundo.  De  pesar  de  la  muerte  de  tan  buena 
mujer  murió  su  marido  Guillermo,  dejando  á  su  hi- 
ja Marcela  muchacha  y  rica  en  poder  de  un  tío  su- 
yo, sacerdote  y  beneficiado  en  nuestro  lugar.  Creció 
la  niña  con  tanta  belleza,  que  nos  hacía  acordar 
de  la  de  su  madre,  que  la  tuvo  muy  grande;  y  con 
todo  esto  se  juzgaba  que  le  había  de  pasar  la  de  la 
hija:  y  así  fué,  que  cuando  llegó  á  edad  de  catorce 
á  quince  años,  nadie  la  miraba  que  no  bendecía  á 
Dios,  que  tan  hermosa  la  había  criado,  y  los  más 
quedaban  enamorados  y  perdidos  por  ella.  Guardá- 
bala su  tío  con  mucho  recato  y  con  mucho  encerra- 
miento; pero  con  todo  esto,  la  fama  de  su  mucha 


140  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

hermosura  se  extendió  de  manera,  que  así  por  ella 
cíomo  por  sus  muchas  riquezas,  no  solamente  de  los 
de  nuestro  pueblo,  sino  de  los  de  muchas  leguas  á 
la  redonda,  y  de  los  mejores  dellos,  era  rogado, 
solicitado  é  importunado  su  tío  se  la  diese  por  mu- 
jer. Mas  él,  que  á  las  derechas  es  buen  cristiano, 
aunque  quisiera  casarla  luego,  así  como  la  vio  de 
edad,  no  quiso  hacerlo  sin  su  consentimiento,  sin 
tener  ojo  á  la  ganancia  y  granjeria  que  le  ofrecía 
el  tener  la  hacienda  de  la  moza,  dilatando  su  casa- 
miento. Y  á  fe  que  se  dijo  esto  en  más  de  un  corri- 
llo en  el  pueblo  en  alabanza  del  buen  sacerdote. 
Que  quiero  que  sepa,  señor  andante,  que  en  estos 
lugares  cortos  de  todo  se  trata  y  de  todo  se  mur- 
mura: y  tened  para  vos,  como  yo  tengo  para  mí, 
que  debía  de  ser  demasiadamente  bueno  el  clérigo 
que  obliga  á  sus  feligreses  á  que  digan  bien  del, 
especialmente  en  las  aldeas.  Así  es  la  verdad,  dijo 
don  Quijote,  y  proseguid  adelante,  que  el  cuento 
es  muy  bueno,  y  vos,  buen  Pedro,  le  contáis  con 
muy  buena  gracia.  La  del  Señor  no  me  falte,  que 
es  la  que  hace  al  caso.  Y  en  lo  demás  sabréis  que 
aunque  el  tío  proponía  á  la  sobrina,  y  le  decía  las 
calidades  de  cada  uno  en  particular,  de  los  muchos 
que  por  mujer  la  pedían,  rogándole  que  se  casase 
y  escogiese  á  su  gusto,  jamás  ella  respondió  otra 
cosa  sino  que  por  entonces  no  quería  casarse,  y  que 
por  ser  tan  muchacha  no  se  sentía  hábil  para  poder 
llevar  la  carga  del  matrimonio.  Con  estas  que  daba 
al  parecer  justas  excusas,  dejaba  el  tío  de  importu- 


PARTK  I. — UAl'írULO  XII,  1  11 

liarla,  y  esperaba  á  que  entrase  algo  más  en  edad, 
y  ella  supiese  escoger  compañía  á  su  gusto.  Porque 
decía  él,  y  decía  muy  bien,  que  no  habían  de  dar 
los  padres  á  sus  hijos  estado  contra  su  voluntad. 
Pero  hételo  aquí,  cuando  no  me  cato,  que  remanece 
un  día  la  melindrosa  Marcela  hecha^astora:  y  sin 
ser  parte  su  tío  ni  todos  los  del  pueblo  que  se  lo 
desaconsejaban,  dio  en  irse  al  campo  con  las  demás 
zagalas  del  lugar,  y  dio  en  guardar  suipesmo  ga- 
nado. Y  así  como  ella  salió  en  público,  y  su  hermo- 
sura se  vio  al  descubierto,  no  os  sabré  buenamente 
decir  cuántos  ricos  mancebos,  hidalgos  y  labra- 
dores, han  tomado  el  traje  de  Grrisóstomo,  y  la 
andan  requebrando  por  esos  campos.  Uno  de  los 
cuales,  como  ya  está  dicho,  fué  nuestro  difunto,  del 
cual  decían  que  la  dejaba  de  querer,  y  la  adoraba. 
Y  no  se  piense  que  porque  Marcela  se  puso  en  aque- 
lla libertad  y  vida  tan  suelta  y  de  tan  poco  ó  nin- 
gún recogimiento,  que  por  eso  ha  dado  indicio,  ni 
por  semejas,  que  venga  en  menoscabo  de  su  hones- 
tidad y  recato;  antes  es  tanta  y  tal  la  vigilancia 
con  que  mira  por  su  honra,  que  de  cuantos  la  sirven 
y  solicitan  ninguno  se  ha  alabado,  ni  con  verdad 
se  podrá  alabar,  (lue  le  haya  dado  alguna  pequeña 
esperanza  de  alcanzar  su  deseo.  Que  puesto  que  no 
huye  ni  se  esquiva  de  la  compañía  y  conversación 
de  los  pastores,  y  los  trata  cortés  y  amigablemente, 
011  llegando  á  descubrirle  su  intención  cualquiera 
dellos,  aunque  sea  tan  justa  y  santa  como  la  del 
matrimonio,  los  arroja  de  sí  como  con  un  trabuco." 


142  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

Y  con  esta  manera  de  condición  hace  más  daño  en 
esta  tierra,  que  si  por  ella  entrara  la  pestilencia; 
porque  su  afabilidad  y  hermosura  atrae  los  corazo- 
nes de  los  que  la  tratan  á  servirla  y  amarla;  pero 
su  desdén  y  desengaño  los  conduce  á  términos  de 
desesperarse,  y  así  no  saben  qué  decirle,  sino  lla- 
marla á  voces  cruel  y  desagradecida,  con  otros  títu- 
los á  este  semejantes  que  bien  la  calidad  de  su  con- 
dición manifiestan:  y  si  aquí  estuviéredes,  señor, 
algún  día,  veríades  resonar  estas  sierras  y  e^tos  va- 
lles con  los  lamentos  de  los  desengañados  que  la 
siguen.  No  está  muy  lejos  de  aquí  un  sitio  donde 
hay  casi  dos  docenas  de  altas  hayas,  y  no  hay  nin- 
guna que  en  su  lisa  corteza  no  tenga  grabado  y 
escrito  el  nombre  de  Marcela,  y  encima  de  alguno 
una  corona  grabada  en  el  mesmo  árbol,  como  si  más 
claramente  dijera  su  amante,  que  Marcela  la  lleva 
y  la  merece  de  toda  la  hermosura  humana.  Aquí 
suspira  un  pastor,  allí  se  queja  otro,  acullá  se  oyen 
amorosas  canciones,  acá  desesperadas  endechas. 
Cuál  hay  que  pasa  todas  las  horas  de  la  noche  sen- 
tado al  pie  de  alguna  encina  ó  peñasco,  y  allí  sin 
plegar  los  llorosos  ojos  embebecido  y  trasportado 
en  sus  pensamientos  le  halló  el  sol  á  la  mañana;  y 
cuál  hay  que  sin  dar  vado  ni  tregua  á  sus  suspiros, 
en  mitad  del  ardor  de  la  más  enfadosa  siesta  del 
verano,  tendido  sobre  la  ardiente  arena,  envía  sus 
quejas  al  piadoso  cielo:  y  des  te  y  de  aquel,  y  de 
aquellos  y  destos,  libre  y  desenfadadamente  triunfa 
la  hermosa  Marcela.  Y  todos  los  que  la  conocemos 


I'ARTK  I.— CAI'írULO  XM.  1  J.J 

estamos  esperando  en  qué  ha  de  parar  su  altivez, 
y  quién_ha  de  ser  el  dichoso  que  ha  de  venir  á 
<lomeñar  condición  tan  terrible,  y  gozar  de  hermo- 
sura tan  extremada.  Por  ser  todo  lo  que  he  contado 
tan  averiguada  verdad,  me  doy  á  entender  que  tam- 
bién lo  es  lo  que  nuestro  zagal  dijo  que  se  decía 
de  la  causa  de  la  muerte  de  Grisóstomo;  y  así  os 
aconsejo,  señor,  que  no  dejéis  de  hallaros  mañana 
á  su  entierro,  que  será  muy  de  ver,  porque  Grisós- 
tomo tiene  muchos  amigos,  y  no  está  deste  lugar, 
á  aquel  donde  manda  enterrarse,  media  legua.  En 
cuidado  me  lo_tenga¡_dijo  don  Qujjote,  y  agradéz- 
coos  el  gusto  que  me  habéis  dado  con  la  narración 
de  tan  sabroso  cuento,  i  Oh!  replicó  el  cabrero,  aun 
no  sé  yo  la  mitad  de  los  casos  sucedidos  á  los  aman- 
tes de  Marcela;  mas  podría  ser  que  mañana  topá- 
semos en  el  camino  algún  pastor  que  nos  lo  dijese: 
y  por  ahora  bien  será  que  os  vais  á  dormir  debajo 
de  techado,  porque  el  sereno  os  podría  dañar  la  he- 
lida,  puesto  que  es  tal  la  medicina  que  se  os  ha 
puesto,  que  no  liay  que  temer  de  contrario  acci- 
dente. Sancho  Panza,  que  ya  daba  al  diablo  el 
tanto  hablar  del  cabrero,  solicitó  por  su  parte  que 
su  amo  se  entrase  á  dormir  en  la  choza  de  Pedro. 
Hízolo  así,  y  todo  lo  más  de  la  noche  se  le  pasó  en 
memorias  de  su  señora  Dulcinea,  á  imitación  de  los 
amantes  cle^Marcela.  Sancho  Panza  se  acomodó 
entre  Rocinante  y  su  jumento,  y  durmió,  no  como 
enamorado  desfavorecido,  sino  como  hombre  mo- 
lido á  coces. 


--^■—^    -c. 


CAPITULO  XIII. 

Donde  se  da  fin  al  cuento  de  la  pastora  Mar- 
cela, CON  OTROS  SUCESOS. 


M. 


/.Las  apenas  comenzó  á  descubrirse  el  día  por  los 
Inilcones  del  oriente,  cuando  los  cinco  de  los  seis 
cabreros  se  levantaron  y  fueron  á  despertar  á  don 
Quijote,  y  á  decille  si  estaba  todavía  con  propósito 
de  |r  á  ver  el  famoso  entierro  de  Grisóstomo,  y  que 
ellos  le  liarían  compañía.  Don  Quijote,  que  otra 
cosa  no  deseaba,  se  levantó  y  mandó  á  Sancho  que 
ensillase  y  enalbardase  al  momento,  lo  cual  él  hizo 
con  mucha  diligencia,  y  con  la  misma  se  ¡Dusieroii 
luego  todos  en  camino.  Y  no  hubieron  andado  un 
cuarto  de  legua,  cuando  al  cruzar  de  una  senda 
-vieron  venir  hacia  ellos  hasta  seis  pastores  vestidos 
con  pellicos  negros,  y  coronadas  las  cabezas  con 


TOMO    I. 


i;» 


146  DON  (lUI.iOTE  DE  LA  MANCHA 

guirnaldas  de  ciprés  y  de  amarga  adelfa.  Traía 
cada  uno  un  grueso  bastón  de  acebo  en  la  mano: 
venían  con  ellos  asimismo  dos  gentilesliombres  de 
á  caballo,  muy  bien  aderezados  de  camino,  con  otros 
tres  mozos  de  á  pie  que  los  acompañaban.  En 
llegándose  á  juntar  se  saludaron  cortésmente,  y 
preguntándose  los  unos  á  los  otros  dónde  iban,  su- 
pieron que  todos  se  encaminaban  al  lugar  del  entie- 
rro, y  así  comenzaron  á  caminar  todos  juntos.  Uno 
de  los  de  á  caballo,  hablando  con  su  compañero,  le 
dijo:  Paréceme,  señor  Vivaldo,  que  habeinos  de  dar 
por  bien  empleada  la  tardanza  (|ue  hiciéremos  en 
ver  este  famoso  entierro,  que  no  podrá  dejar  de  ser 
famoso,  según  estos  pastores  nos  han  contado  extra- 
ñezas,  así  del  muerto  pastor  como  de  la  pastora 
homicida.  Así  me  lo  parece  á  mí,  respondió  Vivaldo ; 
y  no  digo  yo  hacer  tardanza  de  un  día,  pero  de 
cuatro  la  hiciera  á  trueco  de  verle.  Preguntóles  doii^ 
Quijote  qué  era  lo  que  habían  oído  de  Ma,rcela  J  de 
Grrisóstomo.  El  caminante  dijo  que  aquella  madru- 
gada habían  encontrado  con  aquellos  pastores,  y 
que  por  haberles  visto  en  aquel  tan  triste  traje,  les 
habían  preguntado  la  ocasión  por  qué  iban  de  aque- 
lla manera:  que  uno  dellos  se  la  contó,  contando  la 
extrañeza  y  hermosura  de  una  pastora  llamada 
Marcela,  y  los  amores  de  muchos  que  la  recuesta- 
ban, con  la  muerte  de  aquel  Grisóstomo,  á  cuyo 
entierro  iban.  Finalmente  él  contó  todo  lo  que  Pe- 
dro á  don  Quijote  había  contado.  Cesó  esta  pláti- 
ca, y  comenzóse  otra,  preguntando  el  que  se  lia- 


FAKTK  í.— CAPÍTULO  XIII.  1  17 

maba  Vivaldo  á  don  Quijote  qué  era  la  ocasión  que 
le  movía  á  andar  armado  de  aquella  manera  por 
tierra  tan  pacífica.  A  lo  cual  respondió  don  Qui- 
jote: La  profesión  de  mi  ejercicio  no  consiente. uL 
permite  que  yo  ande  de  otra  manera:  el  buen  pa- 
so, el  regalo  y  el  reposo,  allá  se  inventó  para  los 
blandos   cortesanos;   mas  el  trabajo,    la  inquietud 
y  las   armas,   sólo  se   inventaron  é   hicieron  para 
aquellos   que   el  mundo  llama   caballeros  andan- 
tes, de  los  cuales  yo,  aunque  indigno,  soy  el  me- 
nor de  todos.  Apenas  le  oyeron  esto,  cuando  todos 
le  tuvieron  por  loco;  y  por  averiguarlo  más  y  ver 
qué  género  de  locura  era  el  suyo,  le  toi'nó  á  pre- 
guntar Vivaldo  que   qué  quería   decir  caballeros 
andantes.  ¿No  han  vuestras  mercedes  leído,  res- 
pondió don  Quijote,  los  anales  é  historias  de  Inga  la - 
térra,  donde  se  tratan  las  famosas  fazañas  del  rey 
Arturo,  que  comúnmente  en  nuestro  romance  cas- 
tellano llamamos  el  rey  Artús,  de  quien  es  tradi- 
ción antigua  y  común  en  todo  aquel  reino  de  la 
(ri-an  Bretaña,  que  este  rey  no  murió,  sino  que  por 
arte  de  encantamento  se.  convii'tió  en  cuervo,  y  que, 
andando  los  tiempos,  ha  de  volver  á  reinar  y  á  co- 
brar su  reino  y  cetro;  á  cuya  causa  no  se  probará 
que  desde  aquel  tiempo  á  este  haya  ningún  inglés 
muerto  cuervo  alguno?  Pues  en  tiempo  deste  buen 
rey,  fué  instituida  aquella  famosa  orden  de  caba- 
llería de  los  caballeros  de  la  Tabla  Redonda,  y  pa- 
saron sin  faltar  un  punto  los  amores  que  allí  se 
cuentan  de  don  Lanzarote  del  La 2:0  con  la  reina  Gi- 


148  DON  QriJOTP:  de  la  mancha 

nebra,  siendo  medianera  dellos  y  sabidora  aquella 
tan  honrada  dueña  Quintañona,  de  donde  nació 
aquel  tan  sabido  romance,  y  tan  decantado  en 
nuestra  España,  de 

Nunca  fuera  caballero 
de  damas  tan  bien  servido, 
como  fuera  Lanzarote 
cuando  de  Bretaña  vino: 

con  aquel  progreso  tan  dulce  y  tan  suave  de  sus 
amorosos  y  fuertes  fechos.  Pues  desde  entonces  de 
mano  en  mano  fué  aquella  orden  de  caballería  ex- 
tendiéndose y  dilatándose  por  muchas  y  diversas 
partes  del  mundo ;   y  en  ella  fueron  famosos  y  co- 
nocidos por  sus  fechos  el  valiente  Amadís  de  Gaula 
con  todos  sus  hijos  y  nietos  hasta  la  quinta  gene- 
ración, y  el  valeroso  Felismarte  de  Hircania,  y  el 
nunca  como  se  debe  alabado  Tirante  el  Blanco,  y 
casi  que  en  nuestros  días  vimos  y  comunicamos  y 
oímos  al  invencible  y  valeroso  caballero  don  Belia- 
nis  de  Grecia.  Esto  pues,  señores,  es  ser  caballero 
andante,  y  la  que  he  dicho  es  la  orden  de  su  caba- 
llería, en  la  cual,  como  otra  vez  he  dicho,  yo,  aun- 
que pecador,  he  hecho  profesión,   y  lo  mismo  que 
profesaron  los  caballeros  referidos,   profeso  yo,  y 
así  me  voy  por  estas  soledades  y  despoblados  bus- 
cando las  aventuras  con  ánimo  deliberado  de  ofre- 
cer mi  brazo  y  mi  persona  á  la  más  peligrosa  que 
la  suerte  me  depare  en  ayuda  de  los  flacos  y  me- 
nesterosos. Por  estas  razones  que  dijo  acabaron  de 
enterarse  los  caminantes  que  era  don  Quijote  falto 


i'AUTK  I.  — c;ai'Iti;lo  xiu.  li:i 

(le  juicio,  y  del  género  de  locura  ((ue  lo  señoreaba, 
de  lo_cual  recebieron  la  misma  admiración  que  re- 
cebían  todos  aquellos  que  de  nuevo  venían  »  n  <  "- 
iiocimiento  della.  Y  Vivaldo,  que  era  persona  muy 
discreta  y  de  alegre  condición,  por  pasar  sin  pesa- 
dumbre el  poco  camino  que  decían  que  les  faltaba 
¡I  llegar  á  la  sierra  del  entierro,  quiso  darle  oca- 
sión á  que  pasase  más  adelante  con  sus  disparates. 
Y  así  le  dijo:  Paréceme,  señor  caballero  andante, 
({ue  vuestra  merced  ha  profesado  una  de  las  más 
estrechas  profesiones  que  hay  en  la  tierra,  y  tengo 
para  mí  que  aun  la  de  los  frailes  cartujos  no  es  tan 
estrecha.  Tan  esti'echa  bien  podía  ser,  respondió 
nuestro  don  Quijote;  pero  tan  necesaria^_en  el 
mundo,  no  estoy. en  dos  dedos  de  ponello  en  duda. 
Porque  si  va  á  decir  verdad,  no  hace  menos  el  sol- 
dado que  pone  en  ejecución  lo  que  su  capitán  le 
manda,  que  el  mismo  capitán  que  se  lo  ordena. 
Quiero  decir,  que  los  religiosos  con  toda  paz  y  so- 
siego piden  al  cielo  el  bien  de  .la  tierra ;  pero  los 
soldados  y  caballeros  ponemos  en  ejecución  lo  que 
ellos  piden,  defendiéndola  cqn.^l  valo_r jde_nuestrQs 
brazos  y  filos  de  nuestras  espadas,  no  debajo  de 
cubierta,  sino  al  cielo  abierto,  puestos  por  blanco 
de  los  insufribles  rayos  del  sol  en  el  verano,  y  de 
los  erizados  hielos  del  invierno.  Así  que,  somos  mi- 
nistro^ jieDiosjBnJa  tierra,  y  brazos  por  quien  se 
ejecuta  en  ella  su  justicia^  Y  como  las  cosas  de  la 
guerra  y  las  á  ellas  tocantes  y  concernientes  no  se 
pueden  poner  en  ejecución  sino  sudando,  afanando 


150  DOX  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

y  trabajando  excesivamente,  sígnese  qne  aquellos 
que  la  profesan,  tienen  sin  duda  mayor  trabajo 
que  aquellos  que  en  sosegada  paz  y  reposo  .están^ 
rogando  á  Dios  favorezca  á  los  que  poco  pueden. 
No  quiero  yo  decir,  ni  me  pasa  por  pensamiento, 
que  es  tan  buen  estado  el  de  caballero  andante 
como  el  del  encerrado  religioso ;  sólo  quiero  inferir 
por  lo  que  yo  padezco,  que  sin  duda  es  más  traba- 
joso y  más  aporreado  y  más  hambriento  y  sediento, 
miserable,  roto  y  piojoso,  porque  no  hay  duda  sino 
que  los  caballeros  andantes  pasados  pasaron  mu- 
cha mala  ventura  en  el  discurso  de  su  vida.  Y  si 
algunos  subieron  á  ser  emperadores  por  el  valor  de 
su  brazo,  á  fe  que  les  costó  buen  por  qué  de  su 
sangre  y  de  su  sudor :  y  que  si  á  los  que  á  tal  grado 
subieron,  les  faltaran  encantadores  y  sabios  que 
les  ayudaran,  que  ellos  quedaran  bien  defraudados 
de  sus  deseos. y  bien  engañados  de  sus  esperanzas. 
Dése  parecer  estoy  yo,  replicó  el  caminaiite;  pero 
una  cosa,  entre  otras  muchas,  me  parece  muyjnal 
de  los  caballeros  andantes,  y  es  que  cuando  se  ven 
en  ocasión  de  acometer  una  grande  y  peligrosa 
aventura,  en  que  se  ve  manifiesto  peligro  de  per- 
der la  vida,  nunca  en  aquel  instante  de  acometella 
se  acuerdan  de  encomendarse  á  Dios,  como  cada 
cristiano  está  obligado  á  hacer  en  peligros  seme- 
jantes; antes  se  encomiendan  á  sus  damas  con 
^tanta  gana  y  devoción  como  si  ellas  fueran  su  dios: 
cosa  que  me  parece  que  huele  algo  á  gentilidad. 
Señor,  respondió  don  Quijote,  eso  no  puede  ser  me- 


PARTE  I.  —  L'AI'ÍTIJLO  XIII.  ir»l 

nos  cu  ninguna  manera,  y  caería  en  nial  caso  el 
caballero  andante  que  otra  cosa  hiciese:  que  ya 
(stá  en  uso  y  costumbre  en  la  caballería "  andan- 
tesca,  que  el  caballero  andante  que  al  acometer  al- 
*;'ún  gran  fecho  de  armas  tuviese  su  señora  delante, 
vuelva  cá  ella  los  ojos  blanda  y  amorosamente, 
como  que  le  pide  con  ellos  le  favorezca  y  ampare 
en  el  dudoso  trance  que  acomete-;  y  aun  si  nadie 
le  oye,  está  obligado  á  decir  algunas  palabras  en- 
tre dientes,  en  que  de  todo  corazón  se  le  enco- 
miende, y  desto  tenemos  innumerables  ejemplos  en 
las  historias.  Y  no  se  ha  de  entender  por  esto,  que 
han  de  dejar  de  encomendarse  á  Dios,  que  tiempo 
y  lugar  les  queda  para  hacello  en  el  discurso  de  la 
obra.  Con  todo  eso,  replicó  el  caminante,  me  queda 
un  escrúpulo,  y  es  que  muchas  veces  he  leído  que 
se  traban  palabras  entre  dos  andantes  caballeros, 
y  de  una  en  otra  se  les  viene  á  encender  la  cólera, 
y  á  volver  los  caballos,  y  á  tomar  una  buena  pieza 
del  campo :  y  luego  sin  más  ni  más,  á  todo  el  correr 
de  ellos  se  vuelven  á  encontrar,  y  en  mitad  de  la 
corrida  se  encomiendan  á  sus  damas ;  y  lo  que  suele 
suceder  del  encuentro  es,  que  el  uno  cae  por  las 
ancas  del  caballo,  pasado  con  la  lanza  del  contra- 
rio de  pai'te  á  parte,  y  al  otro  le  aviene  también, 
que  á  no  tenerse  á  las  crines  del  suyo,  no  pudiera 
dejar  de  venir  al  suelo.  Y  no  sé  yo  có^o  el  muerto 
tuvo  lugar  para  encomendarse  á  Dios  en  el  discm'so 
de  esta  tan  acelerada_obra:  mejor  fuera  que  las  pa- 
labras que  en  la  carrera  gastó  encomendándose  á 


152  DON  QUIJOTE  DE  LA  xMANCIIA 

SU  dama,  las  gastara  en  lo  que  debía  y  estaba  obli- 
gado como  cristiano:  cuanto  más,  que  yo  tengo 
para  mí,  que  no  todos  los  caballeros  andantes  tie- 
nen damas  á  quien  encomendarse,  porque  no  todos 
son  enamorados.  Eso  no  puede  ser,  respondió  don 
Quijote:  digo  que  no  puede  ser  que  haya  ca^ballero 
andante  sin  dama,  porque  tan  i3ropio  y  tan  natu- 
ral les  es  á  los  tales  ser  enamorados,  como  al  cielo 
tener  estrellas,  y  á  buen  seguro  que  no  se  baya 
visto  historia  donde  se  halle  caballero  andante_sin 
amores;  y  por  el  mismo  caso  que  estuviese  sin  ellos, 
no  sería  tenido  por  legítimo  caballero,  sino  por  bas- 
tardo, y  que  entró  en  la  fortaleza  de  la  caballería 
dicha,  no  por  la  puerta,  sino  por  las  bardas,  como 
salteador  y  ladrón.  Con  todo  eso,  dijo  el  cami- 
nante, me  parece,  si  mal  no  me  acuerdo,  haber 
leído  que  don  Galaor,  hermano  del  valeroso  Ama- 
dís  de  Graula,  nunca  tuvo  dama  señalada  á  quien 
pudiese  encomendarse,  y  con  todo  esto  no  fué  te- 
nido en  menos,  y  fué  un  muy  valiente  y  famoso  ca- 
ballero. A  lo  cual  respondió  nuestro  don  Quijote: 
Señor,  una  golondrina  sola  no  hace  verano,  cuanto 
más  que  yo  sé  que  de  secreto  estaba  ese  caballero 
muy  bien  enamorado,  fuera  que  aquello  de  querer 
á  todas  bien  cuantas  bien  le  parecían,  era  condi- 
ción natural,  á  quien  no  podía  ir  á  la  mano.  Pero 
en  resolución,  averiguado  está  muy  bien  que  él  te- 
nía una  sola  á  quien  él  había  hecho  señora  de  su 
voluntad,  á  la  cual  se  encomendaba  muy  á  me- 
nudo y  muy  secretamente,  porque  se  preció  de  se- 


l'AKTl-:  I. — CAl'ÍTLLO  XIII.  1Ó.'{ 

cioto  caballero.  Luego  si  es  de  esencia  que  todo  ca- 
ballero andante  haya  de   ser  enamorado,   dijo  el 
caminante,  bien  se  puede  creer  que  vuestra  mer- 
ced lo  es,  pues  es  de  la  profesión,  y  si  es  que  vues- 
ti-a  merced  no  se  precia  de  ser  tan  secreto  comc) 
don  Galaqr,  con  las  veras  que  puedo  le  suplico  en 
nombre  de  toda  esta  compañía  y  en  el  mío,  nos  diga 
el  nombre,  patria,  calidad  y  hermosura  de  su  dama, 
que  ella   se    tendría   por   dichosa  de  que  todo   el 
mundo  sepa  que  es  querida  y  servida  de  un  tal  ca- 
ballero como  vuestra  merced  parece.  Aquí  dio  un 
gran  suspiro  don  Quijote,  y  dijo:  Yo  no  podré  afir- 
mar si  la  dulce  mi  enemiga  gusta  ó  no  de  que  el 
mundo  sepa  que  yo  la  sirvo ;  sólo  sé  decir,  respon- 
diendo á  lo  que  con  tanto  comedimiento  se  me  pide, 
que  su  nombre  es  Dulcinea,   su  patria  el  Toboso, 
un  lugar  de  la  Mancha,  su  calidad  por  lo  menos 
lia  ser  de  princesa,  pues  es  reina  y  señora  mía;  su 
hermosura  sobrehumana,  pues  en  ella  se  vienen  á 
hacer  verdaderos  todos  los  imposibles  y  quiméricos 
atributos  de  belleza  que  los  poetas  dan  á  sus  da- 
mas; que  sus  cabellos  son  oro,   su  frente  campos 
elíseos,  sus  cejas  arcos  del  cielo,  sus  ojos  soles,  sus 
mejillas  rosas,  sus  labios  corales,  perlas  sus  dien- 
tes, alabastro  su  cuello,  mármol  su.  pecho,  marfil 
sus  manos,  su  blancura  nieve,  y  las  partes  que  á  la 
vista  humana  encubrió  la  honestidad  son  tales,  se- 
gún 3^0   pienso  y  entiendo,    que  sólo   la  discreta 
consideración  puede  encarecerlas  y  no  compararlas. 
El  linaje,   prosapia  y  alcurnia  querríamos  saber, 

TOMO    1.  20 


154  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

replicó  Vivalclo.  A  lo  cual  respondió  don  Quijote: 
No  es  de  los  antiguos  Curcios,  Grayos  y  Cipiones 
romanos,  ni  de  los  modernos  Colonas  y  Ursinos,  ni 
de  los  Moneadas  y  Requesenes  de  Cataluña:  ni  me- 
nos de  los  Rebellas  y  Villanovas  de  Valencia:  Pa- 
lafojes,  Nuzas,  Rocabertis,  Corellas,  Lunas,  Ala- 
gones,  Urreas,  Foces  y  Gurreas  de  Aragón:  Cer- 
das, Manriques,  Mendozas  y  Guzmanes  de  Casti- 
lla: Alencastres,  Pallas  y  Meneses  de  Portugal; 
pero  es  de  los  del  Toboso  de  la  Mancha,  linaje,, 
aunque  moderno,  tal  que  puede  dar  generoso  prin- 
cipio á  las  más  ilustres  familias  de  los  venideros- 
siglos:  y  no  se  me  replique  en  esto,  si  no  fuere  con 
las  condiciones  que  puso  Cervino  al  pie  del  trofeo 
de  las  armas  de  Orlando,  que  decía: 

Nadie  las  mueva 

que  estar  no  pueda  con  Roldan  á  prueba. 

Aunque  el  mío  es  de  los  Cachopines  de  Laredo,  res- 
pondió el  caminante,  no  le  osaré  yo  poner  con  el 
del  Toboso  de  la  Mancha,  puesto  que  para  decir 
verdad,  semejante  apellido  hasta  ahora  no  ha  lle- 
gado á  mis  oídos.  Como  eso  no  habrá  llegado,  re- 
plicó don  Quijote.  Con  gran  atención  iban  escu- 
chando todos  los  demás  la  plática  de  los  dos,  y  aun 
hasta  los  mismos  cabreros  y  pastores  conocieron  la 
demasiada  falta  de  juicio  de  nuestro  don  Quijote. 
Sólo  Sancho  Panza  pensaba  que  cuanto  su  amo  de- 
cía era  verdad,  sabiendo  él  quién  era,  y  habién- 
dole conocido  desde  su  nacimiento,  y  en  lo  que 
dudaba  algo,  era  en  creer  aquello  de  la  lind^ JDul- 


PARTK  I.— CAPÍTULO  XIll.  liV) 

cinea  del  Toboso,  porque  nunca  tal  nombre  ni  tal 
princesa  había  llegado  jamás  á  su  noticia,  aunque 
vivía  tan  cerca  del  Toboso.  En  estas  pláticas  iban, 
cuando  vieron  que  por  la  quiebra  que  dos   altas 
montañas  hacían,  bajaban  hasta  veinte  pastores, 
todos  con  pellicos  de  negra  lana  vestidos,  y  coro- 
nados con  guirnaldas,  que  alo  que  después  pareció, 
oran  cuál  de  tejo  y  cuál  de  ciprés.  Entre  seis  dellos 
traían  unas  andas,  cubiertas  de  mucha  diversidad 
de  flores  y  de  ramos.  Lo  cual  visto  por  uno  de  los 
cabreros,"  dijo  :  Aquellos  que  allí  vienen  son  los  que 
traen  el  cuerpo  de  Grisóstomo,  y  el  pie  de  aquella 
montaña  es  el  lugar  donde  él  mandó  que  lo  ente- 
rrasen. Por  esto  se  dieron  priesa  á  llegar,  y  fué  á 
tiempo  que  ya  los  que  venían  habían  puesto  las  an- 
das en  el  suelo,  y  cuatro  dellos  con  agudos  picos 
estaban  cavando  la  sepultura  á  un  lado  de  una 
dura  peña.  Recebiéronse  los  unos  y  los  otros  cor- 
tésmente,  y  luego  don  Quijote  y  los  que  con  él  ve- 
nían se  pusieron  á  mirar  las  andas,  y  en  ellas  vie- 
ron, cubierto  de  flores,  un  cuerpo  muerto,_y  vestido 
como  pastor,  de  edad  al  parecer  de  treinta  años; 
y  aunque  muerto,  mostraba  que  vivo  había  sido  de 
rostro  hermoso  y  de  disposición  gallarda.  Al  rede- 
dor„dél_  tenía  en  las  mismas  andas  algunos  libros  y 
muchos  papeles  abiertos  y  cerrados ;  y  así  los  que 
esto  miraban,  como  los  que  abrían  la  sepultura,  y 
todos  los  demás  que  allí  había,  guardaban  un  ma- 
ravilloso  silencio,   hasta   que   uno  de  los   que   al 
muerto  trujeron,  dijo  á  otro:  Mira  bien,  Ambrosio, 


156  DON  QUIJOTE  DE  LA  MAXCHA 

si  es  este  el  lugar  que  G-risóstomo  dijo,  ya  que  que- 
réis que  tan  puntualmente  se  cumpla  lo  que  dejó 
mandado  en  su  testamento.  Este  es,  respondió  Am-^ 
brosio,  que  muchas  veces  en  él  me  contó  mi  desdir^ 
diado  amigo  la  historia  de  su  desTentura.  Allí  me 
dijo  él  que  vio  la  vez  primera  á   aquella  enemiga 
mortal  del  linaje  humano,  y  allí  fué  también  donde 
la  primera  vez  le  declaró  su  pensamiento  tan  ho- 
nesto como  enamorado,  y  allí  fué  la  última  vez 
donde  Marcela  le  acabó  de  desengañar  y  desdeñar, 
de  suerte  que  j^uso  fin  á  la  tragedia  de  su  misera- 
ble vida,  y  aquí,  en  memoria  de  tantas  desdichas, 
quiso  él   que  le   depositasen  en  las   entrañas  del 
eterno  olvido.  Y  volviéndose  á  don  Quijote  y  á  los 
caminantes,  prosiguió  diciendo:  Ese  cuerpo,  seño- 
res, que  con  piadosos  ojos  estáis  mirando,  fué  de- 
positario de  un  alma  en  quien  el  cielo  puso  infinita 
parte  de  sus  riquezas.   Ese  es  el  cuerpo  de  Grisós- 
tomo,  que  fué  único  en  el  ingenio,  solo  en  la  corte^ 
sía,  extremo  en  la  gentileza,  fénix  en  la  amistad, 
magnífico  sin  tasa,  grave  sin  presunción,    alegre 
sin  bajeza,  y  finalmente  primero  en  todo  lo  qae  es 
ser  bueno,  y  sin  segundo  en  todo  lo  que  fué  ser 
desdichado.  Quiso  bien,  fué  aborrecido;  adoró,  fué 
desdeñado;  rogó  á  una  fiera,  importunó  á  un  már- 
mol, corrió  tras  el  viento,   dio  voces  á  la  soledad, 
sirvió  á  la  ingratitud,  de  quien  alcanzó  por  premio 
ser  despojo  de  la  muerte  en  la  mitad  de  la  carrera 
de  su  vida,  á  la  Cual  dio  fin  una  pastora,  á  quien 
él  procuraba  eternizar  para  que  viviera  en  la  me- 


I'AUTK   r.— CAPÍTULO   XIII.  l.")7 

moria  de  las^entes;  cual  lo  pudieran  mostrar  bien 
esos  papeles  q^ue  estáis  mirando,  si  ^1  no  me  liu- 
biera  mandado  (juo  los  entregara  al  fuego  en  ha- 
biendo entregado  su  cuerpo  <'i  la  tierra.   De  riíayor 
rigor  y  crueldad  usaréis  vos  con  ellos,  dijo  Vivaldo, 
([ue  su  mismo  dueño,  pues  no  es  justo  ni  acertado 
(jue  se  jcuinpla  la  voluntad  de  q.nien  lojg[ue^ordeiia , 
va  fuera  de  todo  razonable  discurso;  y  no  le  tu- 
viera bueno  Augusto  César,   si  consintiera  que  se 
pusiera   en  ejecución  lo  que  el"  divino  Mantuano 
dejó  en  su   testamento  mandado.  Así  que,   señor 
Ambrosio,  ya  (|ue  deis  el  cuerpo  de  vuestro  amigo 
á  la  tierra,  no  queráis  dar  sus  escritos  al  olvido. 
que  si  él  ordenó  como  agraviado,  ñores  Men'que 
vos  cumpláis  como  indiscreto ;  antes  haced,  dando 
la  vida  á  estos  papeles,  que  la  tenga  siempre  la 
crueldad  de  Marcela,  para  que  sirva  de  ejemplo  en 
los  tiempos  que  están  por  venir  á  los  vivientes, 
para  que  se  aparten  y  huyan  de  caer  en  semejan- 
tes despeñaderos;  que  ya  sé  yo  y  los  que  aquí  ve- 
nimos, la  historia  deste  vuestro  enamorado  y  deses- 
perado amigo,  sabemos  la  amistad   vuestra  y  la 
ocasión  de  su  muerte,  y  lo  que  dejó  mandado  al 
acabar  de  la  vida :  de  la  cual  lamentable  historia 
se  puede  sacar  cuánta  haya  sido  la  crueldad  de 
Marcela,  el  amor  de  Grisóstomo,  la  fe  de  la  amis- 
tad vuestra,  con  el  paradero  que  tienen  los  que  á 
rienda  suelta  corren  por  la  senda  que  el  desvariado 
amor  delante  de  los  ojos  les  pone.  Anoche  supimos 
la  muerte  de  Grisóstomo,  y  que  en  este  lugar  ha- 


158  DOX  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

bía  de  ser  enterrado,  y  así  de  curiosidad  y  de  lás- 
tima dejamos  nuestro  derecho  viaje,  y  acordamos 
de  venir  á  ver  con  los  ojos  lo  que  tanto  nos  había 
lastimado  en  oíllo;  y  en  pago  de  esta  lástima,  y 
del  deseo  que  en  nosotros  nació  de  remedialla  si 
pudiéramos,  te  rogamos,  oh  discreto  Ambrosio,  á  lo 
menos  3^0  te  lo  suplico  de  mi  parte,  que  dejando  de 
abrasar  estos  papeles,  me  dejes  llevar  algunos  de- 
llos.  Y  sin  aguardar  que  el  pastor  respondiese, 
alargó  la  mano  y  tomó  algunos  de  los  que  más 
cerca  estaban;  viendo  lo  cual  Ambrosio,  dijo:  Por 
cortesía  consentiré  que  os  quedéis,  señor,  con  los 
que  ya  habéis  tomado;  pero  pensar  que  dejaré  de 
quemar  los  que  quedan,  es  pensamiento  vano.  Vi- 
valdo,  que  deseaba  ver  lo  que  los  papeles  decían, 
abrió  luego  el  uno  dellos,  y  vio  que  tenía  por  tí- 
tulo :  Canción  desesperada.  Oyólo  Ambrosio,  y  dijo : 
Ese  es  el  último  papel  que  escribió  el  desdichado ;  y 
porque  veáis,  señor,  en  el  término  que  le  tenían 
sus  desventuras,  leelde  de  modo  que  seáis  oído,  que 
bien  os  dará  lugar  á  ello  el  que  se  tardare  en  abrir 
la  sepultura.  Eso  haré  yo  de  muy  buena  gana,  dijo 
Vivaldo;  y  como  todos  los  circunstantes  tenían  el 
mismo  deseo,  se  le  pusieron  á  la  redonda,  y  él,  le- 
yendo en  voz  clara,  vio  que  así  decía: 


CAPITULO  XIV. 


Donde  sí:  ponen  los  versos  desesperados  del  di- 
funto PASTOR,  CON  OTROS  NO  ESPERADOS  SU- 
CESOS. 

CANCIÓN  DE  GRISÓ8T0M0. 

Ya  quu  quieres,  cruel,  que  se  publique 
de  len<j:ua  en  lengua  y  de  una  en  otra  gente 
del  áspero  rigor  tuyo  la  fuerza, 
haré  que  el  mismo  infierno  comunique 
al  triste  pecho  mío  un  son  doliente, 
con  que  el  uso  común  de  mi  voz  tuerza. 
Y  al  par  de  mi  deseo,  que  se  esfuerza 
á  decir  mi  dolor  y  tus  hazañas, 
de  la  espantable  voz  irá  el  acento, 
y  en  él  mezclados  por  mayor  tormento 
pedazos  de  las  míseras  entrañas. 
Escucha,  pues,  y  presta  atento  oído, 


160  DON  QUIJOTE  DE  LA  .MAXC'IIA 

no  al  concertado  son,  sino  al  ruido 
que  de  lo  hondo  de  mi  amargo  pecho. 
llevado  de  un  forzoso  desvarío, 
por  gusto  mío  sale  y  tu  despecho. 

El  rugir  del  león,  del  lobo  fiero 
el  temeroso  aullido,  el  silbo  horrendo 
de  escamosa  serpiente,  el  espantable 
baladro  de  algún  monstruo,  el  agorero 
graznar  de  la  corneja,  y  el  estruendo 
del  viento  contrastado  en  mar  instable, 
del  ya  vencido  toro  el  implacable 
bramido,  y  de  la  viuda  tortolilla 
el  sensible  arrullar;  el  triste  canto 
del  invidiado  buho,  con  el  llanto 
de  toda  la  infernal  negra  cuadrilla, 
salgan  con  la  doliente  ánima  fuera, 
mezclados  en  un  son  de  tal  manera, 
que  se  confundan  los  sentidos  todos, 
pues  la  pena  cruel  que  en  mí  se  halla, 
para  contalla  pide  nuevos  modos. 

De  tanta  confusión,  no  las  arenas 
del  padre  Tajo  oirán  los  tristes  ecos, 
ni  del  famoso  Betis  las  olivas; 
que  allí  se  esparcirán  mis  duras  penas 
en  altos  riscos  y  en  profundos  huecos, 
con  muerta  lengua  y  con  palabras  vivas; 
ó  ya  en  oscuros  valles,  ó  en  esquivas 
playas  desiertas  de  contrato  humano, 
ó  adonde  el  sol  jamás  mostró  su  lumbre, 
ó  entre  la  venenosa  muchedumbre 
de  ñeras  que  alimenta  el  libio  llano; 
que  puesto  que  en  los  páramos  desiertos 
los  ecos  roncos  de  mi  mal  inciertos 
suenen  con  tu  rigor  tan  sin  segundo, 
por  privilegio  de  mis  cortos  hados 
serán  llevados  por  el  ancho  mundo. 

Mata  un  desdén;  atierra  la  paciencia, 


l'AlíTK  I. — l'AI'irri-O   XIV. 

ó  vcrdndíM'a  ó  l'alsa,  una  sospecha: 
•matan  los  celos  con  r¡í?or  nvAa  fuerte; 
tlcsconciorta  la  vida  lar^xa  ausencia: 
contra  un  temor  de  olvido  no  aprovcidia 
finn(í  esi)eranza  de  dichosa  siiertc. 
En  todo  liay  cierta  inevitable  muerte; 
mas  yo  ¡milagro  nunca  visto!  vivo 
celoso,  ausente,  desdeñado,  y  cierto 
de  las  sospechas  que  me  tienen  muerto, 
y  en  el  olvido  en  quien  mi  fueíí'o  avivo. 
Y  entre  tantos  tormentos,  nunca  alcanza 
mi  vista  á  ver  en  sombra  á  la  esperanza, 
ni  yo  desesperado  la  procuro; 
antes  por  extremarme  en  mi  querella, 
estar  sin  ella  eternamente  juro. 

^;Puédese  por  ventura  en  un  instante 
esperar  y  temer,  ó  es  bien  hacello, 
siendo  las  causas  del  temor  más  ciertas? 
//rengo,  si  el  duro  celo  está  delante, 
de  cerrar  estos  ojos,  si  he  de  velle 
por  mil  heridas  en  el  alma  abiertas? 
¿Quién  no  abrirá  de  par  en  par  las  puertas 
á  la  desconfianza,  cuando  mira 
descubierto  el  desdén,  y  las  sospechas, 
¡oh  amarga  conversión!  verdades  hechas, 
>'  la  limi)ia  verdad  vuelta  en  mentira? 
¡Oh  en  el  reino  de  amor  fieros  tiranos 
celos!  ponedme  un  hierro  en  estas  manos, 
dame,  desdén,  una  torcida  soga: 
¡mas  ay  do  mí!  que  con  cruel  victoria 
vuestra  memoria  el  sufrimiento  ahoga. 

Yo  muero  en  fin;  y  porque  nunca  espere 
buen  suceso  en  la  muerte  ni  en  la  vida, 
pertinaz  estaró  en  mi  fantasía. 
Diré  que  va  acertado  el  que  bien  qiiiurr. 
y  que  es  más  libre  el  alma  más  rendida, 
y  la  de  amor  antigua  tiranía. 

TOMO  r.  21 


162  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

Diré  que  la  enemigíi  siempre  mía, 
hermosa  el  ajma  como  el  cuerpo  tiene, 
y  que  su  olvido  de  mi  culpa  nace, 
y  que  en  fe  de  los  males  que  nos  hace, 
amor  su  imperio  en  justa  paz  mantiene; 
y  con  esta  opinión  y  un  duro  lazo, 
acelerado  el  miserable  plazo 
á  que  me  han  conducido  sus  desdenes, 
ofreceré  á  los  vientos  cuerpo  y  alma 
sin  lauro  ó  palma  de  futuros  bienes. 

Tú  que  con  tantas  sinrazones  muestras 
la  razón  que  me  mueve  á  que  la  liag-a 
á  la  cansada  vida  que  aborrezco; 
pues  ya  ves  que  te  da  notorias  muestras 
esta  del  corazón  profunda  lla.sra, 
de  cómo  alegre  á  tu  ri<:?or  rae  ofrezco, 
si  por  dicha  conoces  que  merezco 
que  el  cielo  claro  de  tus  bellos  ojos 
en  mi  muerte  se  turbe,  no  lo  haigas, 
que  no  quiero  que  en  nada  satisfagas 
al  darte  de  mi  alma  los  despojos. 
Antes  con  risa  en  la  ocasión  funesta 
descubre  que  el  ftn  mío  fué  tu  ñesta. 
j\Ias  gran  simpleza  es  avisarte  desto, 
pues  sé  que  está  tu  gloria  conocida 
en  que  mi  vida  llegue  al  fin  tan  presto. 
Venga,  que  es  tiempo  ya,  del  hondo  abismo 
Tántalo  con  su  sed,  Sísifo  venga 
con  el  peso  terrible  de  su  canto, 
Ticio  traiga  su  buitre,  y  ansimismo 
con  su  rueda  Egión  no  se  detenga, 
ni  las  hermanas  que  trabajan  tanto. 
Y  todos  juntos  su  mortal  quebranto 
trasladen  en  mi  pecho,  y  en  voz  baja 
(si  ya  á  un  desesperado  son  debidas) 
canten  obsequias  tristes,  doloridas 
al  cuerpo,  á  quien  se  niegue  aún  la  mortaja. 


i'Aifi'K  I.— cAi'íTri.o  xiv.  k;;^ 

Y  el  portero  infernal  do  los  tres  rostros, 
con  otras  mil  (luimeras  y  mil  mostros 
lleven  el  doloroso  contrapunto, 
que  otra  pompa  mejor  no  me  parece 
que  la  merece  un  amador  difunto. 

Canción  desesperada,  no  te  quejes 
cuando  mi  triste  compañía  dejes; 
antes,  pues,  que  la  causa  do  naciste 
con  mi  desdicha  aumenta  su  ventura, 
aun  en  la  sepultura  no  estés  triste. 

Bien  les  pareció  á  los  que  escuchado  habían  la 
canción  do  Grrisóstomo,  puesto  que  el  que  la  le^yó, 
dijo  que  no  le  parecía  que  conformaba  con  la  rela- 
ción que  él  había  oído  del  recato  y  bondad  de  ^lar- 
cela,  porque  en  ella  se  quejaba  Grisóstomo  de  celos, 
sospechas  y  de  ausencia,  todo  en  perjuicio  del  buen 
crédito  y  buena  fama  de  Marcela.  A  lo  cual  res- 
pondió Ambrosio,  como  aquel  que  sabía  bien  los  más 
escondidos  pensamientos  de  su  amigo:  Para  que, 
señor,  os  satisfagáis  desa  duda,  es  bien  que  sepáis 
([ue  cuando  este  desdichado  escribió  esta  canción, 
estaba  ausente  de  Marcela,  de  quien  se  había  ausen- 
tado por  su  voluntad,  por  ver  si  usaba  con  él  la 
aus'encia  de  sus  ordinarios  fueros;  y  como  al  ena- 
morado ausente  no  haj;_cosa^  que  no  le  fatigue  ni 
temor  que  no  le  dé  alcance,  así  le  fatigaban  á  (Iri- 
sóstomo  los  celos  ímaginados^y  las  sospechas  temi- 
das como  si  fueran  verdaderas;  }'  con  esto  queda  en 
su  punto  la  verdad  que  la  fama-  pregona  de  la  bon- 
dad de  Marcela,  la  cual,  fuera  de  ser  cruel  y  un 
poco  arrogante  y  un  mucho  desdeñosa,  la  misma 


164  BOÍÍ  QUIJOTE  DE  LA  MAXCHA 

envidia  ni  debe  ni  puede  ¡oonerle  falta  alguna.  Así 
es  la  verdad,  respondió  Vivaldo;  y  queriendo  leer 
otro  papel  de  los  que  había  reservado  del  fuego,  lo 
estorbó  una  maravillosa  visión  (que  tal  parecía^ella) 
que  improvisamente  se  les  ofreció  á  los  ojos,  y  fué 
que  por  cima  de  la  peña  donde  se  cavaba  la  sepul- 
tura, pareció  la  pastora  Marcela,  tan  hermosa  que 
pasaba  á  su  fama  su  hermosura.  Los  que  hasta 
entonces  no  la  habían  visto,  la  miraban  con  admira- 
ción y  silencio,  y  los  que  ya  estaban  acostumbrados 
á  verla,  no  quedaron  menos  suspensos  que  los  que 
nunca  la  habían  visto.  Mas  apenas  la  hubo  visto 
Ambrosio,  cuando  con  muestras  de  ánimo  indig- 
nado le  dijo:  ¿Vienes  á  ver  por  ventura,  oh  fiero 
basilisco  destas  montañas,  si  con  tu  presencia  vier- 
ten sangre  las  heridas  des  te  miserable,  á  quien  tu 
crueldad  quitó  la  vida,  ó  vienes  á  ufanarte  en  las 
crueles  hazañas  de  tu  condición,  ó  á  ver  desde  esa 
altura,  como  otro  desapiadado  Ñero,  el  incendio  de 
su  abrasada  Roma,  ó  á  pisar  arrogante  este  desdi- 
chado cadáver,  como  la  ingrata  hija  el  de  su  padre 
Tarquino?  Dinos  presto  á  lo  que  vienes,  ó  qué  es 
aquello  de  que  más  gustas,  que  por  saber  yo  que  los 
pensamientos  de  Grisóstomo  jamás  dejaron  de  obe- 
decerte en  vida,  haré  que  aun  él  muerto  te  obedez- 
can los  de  todos  aquellos  que  se  llamaron  sus 
amigos.  No  vengo,  oh  Ambrosio,  á  ninguna  cosa  de 
las  que  has  dicho,  respondió  Marcela,  sino  á  volver 
por  mí  misma,  y  á  dar  á  entender  cuan  fuera  de 
razón  van  todos  aquellos  que  de  sus  penas  y  de  la 


I'AKTÍO  I.  — CAPÍTl'I-í»  XIV.  Iti.'. 

iiiuerte__de  (fri.sóstoino  mo  culpan:  y  así  mego  á 
todos  los  que  aquí  estáis,  me  estéis  atentos,  que 
lio  será  menester  mucho  tiempo  ni  gastar  muchas 
])alabras  para  persuadir  una  verdad  á  los  discretos. 
Hízome  el  cielo,  según  vosotros  decís,  hermosa,  y 
de  tal  manera,  que  sin  ser  poderosos  á  otra  cosa,  á 
(|ue  me  améis  os  mueve  mi  hermosura,  y  por  el 
amor  que  me  mostráis,  decís  y  aun  queréis  que  esté 
yo  obligada  á  amaros.  Yo  conozco,  con  el  natural 
entendimiento  que  Dios  me  ha  dado,  (]ue  todo  lo 
liermoso  esjiinable;  mas  no  alcanzo  que  por  razón 
de  ser  amado  esté  obligado_lo  que  es  amado  por 
liermoso,  á  amar  á  quien  le  ama  ;  y  más  que  podría 
acontecer  que  el  amador  do  lo  hermoso  fuese  feo, 
y  siendo  lo  feo  digno  de  ser  aborrecido,  cae  muy  mal 
el  decir:  Qiiiérote  por  hermosa,  hasnie  de  amar  aun-  x 
(]\\<d  sea  feo .  Pero  puesto  caso  que  corran  igualmen-  """ 
te  las  hermosuras,  no  por  eso  han  de  correr  iguales 
los  deseos,  que  no  todas  las  hermosuras  enamoran, 
que  algunas  alegran  la  vista  y  no  rinden  la  volun- 
tad ;  que  si  todas  las  bellezas  enamorasen  y  rindie- 
sen, sería  un  andar  las  voluntades  confusas  y  des- 
caminadas, sin  saber  en  cuál  habrían  de  parar; 
porque  siendo  infinitos  los  sujetos  hermosos,  infini- 
tos habían  de  ser  los  deseos;  y  según  j'o  he  oído 
decir,  el_verdadero  amor  no  se  divide,  y  ha  de  ser 
\oluntario  y  no  forzoso.  Siendo  esto  así,  como  yo 
rreo  que  lo  es,  ¿por  qué  queréis  que  rinda  mi  vo- 
luntad por  fuerza,  obligada  no  más  de  que  decís 
(jue  me  queréis  bien?    Si  no,  decidme:  si   como  el 


166  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

cielo  me  hizo  hermosa  me  hiciera  fea,  ¿fuera  justo 
que  me  quejara  de  vosotros  porque  no  me  amába- 
des?  Cuanto  más  que  habéis  de  considerar,  que  yo 
no  escogí  la  hermosura  que  tengo,  que  tal  cual  es, 
el  cielo  me  la  dio  de  gracia,  sin  jo  pedilla  ni  esco- 
gella ;  y  así  como  la  víbora  no  merece  ser  culpada 
por  la  ponzoña  que  tiene,  puesto  que  con  ella  mata, 
por  habérsela  dado  naturaleza,  tampoco  yo  merezco 
ser  reprendida  por  ser  hermosa,  que  la  hermosura 
en  la  mujer  honesta  es  como  el  fuego  apartado  ó 
como  la  espada  aguda,  que  ni  él  quema  ni  ella 
corta  á  quien  á  ellos  no  se  acerca.  La  honra  y 
las  virtudes  son  adornos  del  alma,  sin  los  cuales 
el  cuerpo,  aunque  lo  sea,  no  debe  de  parecer  her- 
moso; pues  si  la  honestidad  es  una  de  las  yirtudeíL 
que  al  cuerpo  y  al  alma  más  adornan  y  hermosean, 
¿por  qué  la  ha  de  perder  la  que  es  amada  por  her- 
mosa, por  corresponderá  la  intención  de  aquel  que 
por  sólo  su  gusto  con  todas  sus  fuerzas  é  industrias 
procura  que  la  pierda?  Yo  nací  libre,  y  para  poder 
vivir  libre,  escogí  la  soledad  de  los  campos:  los 
árboles  destas  montañas  son  mi  compañía,  las  cla- 
ras aguas  destos  arroyos  mis  espejos,  con  los  árbo- 
les y  con  las  aguas  comunico  mis  pensamientos  y 
hermosura.  Fuego  soy  apartado,  y  espada  puesta 
lejos.  A  los  que  he  enamorado  con  la  vista,  he 
desengañado  con  las  palabras:  y  si  los  deseos  se 
sustentan  con  esperanzas,  no  habiendo  yo  dado  al- 
guna á  G-risóstomo,  ni  á  otro  alguno  el  fin  de  nin- 
guno dellos,  bien  se  puede  decir  que  antes  le  mató 


l'AUTK  I.--i;A1'ÍTI)L()  xiv.  1G7 

su  i)oríia  que  mi  cr^ieldacLi  y  si  se  me  hace  cargo 
(juc  eran  honestos  sus  pensamientos,  y  (juo  por  esto 
estaba  obligada  á  corresponder  á  ellos,  digo  <iue 
>nando  en  ese  mismo  lugar  donde  ahora  se  cava  su 
sepultura,  me  descubrió  la  bondad  de  su  intención, 
le  dije  yo  que  la  mía  era  vivir  en  perpetua  soledad, 
y  de  que  sola  la  tierra  gozase  el  fruto  de  mi  recogi- 
miento y  los  despojos  de  mi  hermosura;  y  si  él  con 
todo  este  desengaño  c]^uiso  p^orfiar  contra  la  espe- 
ranza y  navegar  contra  el  viento,  ¿g^ué  mucho  qii^ 
se  anegase_en  la  mitad  del  golfo  de  su  desatino?  Si 
yo  le  entretuviera,  fuera  falsa;  si  le  contentara, 
hiciera  contra  mi  mejor  intención  y  prosupuesto. 
Porfió^ desengañado,  desesperó  sin  ser  aborrecido: 
^mirad  ahora  si  será  razón  que  de  su  pena  se  me  dé 
á  mí  la  culpa.  Quéjese  él  engañado,  desespérese 
aquel  á  quien  le  faltaron  las  prometidas  esperanzas, 
confíese  el  que  yo  llamare,,  ufánese  el  que  yo  ad- 
mitiere; pero  no  me  llame  cruel  ni  homicida  aquel 
á  quien  yo  no  prometo,  engaño,  llamo  ni  admito. 
El  cielo  aun  hasta  ahora  no  ha  querido  que  yo  ame 
por  destino;  y  el  pensar  qiie  tengo  de  amar  por 
elección,  es  excusado.  Este  general  desengaño  sirva 
;í  cada  uno  de  los  que  me  solicitan,  de  su  particular 
provecho;  y  entiéndase  de  aquí  adelante,  (j[ue  si  al- 
guno por  mí  muriere,  no  muere  de  celoso  ni  desdi- 
chado, porque  quien  á  nadie  quiere,  á  ninguno  debe 
(lar  celos,  que  los  desengaños  no  se  han  de  tomar 
en  cuenta  de  desdenes.  El  que  me  llama  fiera  y 
basilisco,  déjeme  como  cosa  perjudicial  y  mala ;  el 


1G8  DOÍs  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

que  me  llama  ingrata,  no  me  sirva;  el  que  desco- 
nocida, no  me  conozca;  quien  cruel,  no  me  siga: 
que  esta  fiera,  este  basilisco,  esta  ingrata,  esta 
cruel  y  esta  desconocida,  ni  los  buscará,  servirá, 
conocerá  ni  seguirá  en  ninguna  manera.  Que. si  á 
Grisóstomo  mató  su  impaciencia  y  arrojado  deseo, 
¿por  qu.ó  se  lia  de  culpar  mi  honesto  proceder  y  re- 
cato? Si  yo  conservo  mi  limpieza  con  la  compañía 
de  los  árboles,  ¿por  qué  ha  de  querer  que  la  pierda 
el  que  quiere  que  la  tenga  con  los  hombres?  Yo, 
como  sabéis,  tengo  riquezas  propias,  y  no  codicio 
las  ajenas;  tengo  libre  condición,  y  no  gusto  de 
sujetarme :  ni  quiero  ni  aborrezco  á  nadie :  no  en- 
gaño á  éste,  ni  solicito  aquél,  ni  burlo  con  uno,  ni 
me  entretengo  con  el  otro.  La  conversación  honesta 
de  las  zagalas  destas  aldeas  y  el  cuidado  de  mis 
cabras  me  entretiene :  tienen  mis  deseos  por  tér- 
mino estas  montañas,  y  si  de  aquí  salen,  es  á  con- 
templar la  hermosura  del  cielo,  pasos  con  que  ca- 
mina el  alma  á  su  morada  primera.  Y  en  diciendo 
esto,  sin  querer  oír  respuesta  alguna,  volvió  las 
espaldas,  y  se  entró  por  lo  más  cerrado  de  un  monte 
que  allí  cerca  estaba,  dejando  admirados  tanto  de 
su  discreción  como  de  su  hermosura  á  todos  los  que 
allí  estaban.  Y  algunos  dieron  muestras  (de  aque- 
llos que  de  la  poderosa  flecha  de  los  rayos  de  sus 
bellos  ojos  estaban  heridos)  de  quererla  seguir,  sin 
aprovecharse  del  manifiesto  desengaño  que  habían 
oído.  Lo  cual  visto  por  don  Quijote,  pareciéndole 
que  allí  venía  bien  usar  de   su  caballería,   soco- 


PAItTK  I.  — CÍAI'ÍTULO  XIV.  Ki!» 

rrioiido  á  las  doncüllaH  menesterosas,  puesta  la  ma- 
no en  el  puño  de  su  espada,  en  altas  é  inteligibles 
\()ces  dijo:  Ninguna  persona,  de  cualquiera  estado 
y  condición  que  sea,  se  atreva  á  seguir  á  la  hermosa 
Marcela,  so  pena  de  caer  en  la  furiosa  indignaciiSn 
mía.  Ella  ha  mostrado  con  claras  razones  la  poca 
«')  ninguna  culpa  que  ha  tenido  en  la  muerte  de 
Cfrisóstomo,  y  cuan  ajena  vive  de  condescender  con 
los  deseos  de  ninguno  de  sus  amantes,  á  cuya  causa 
es^justo  que^n  lugar  de  ser  seguida  y  perseguida, 
sea  honrada  y  esj:imada^e  todos  los  buenos  del 
mundo,  pues  muestra  que  en  él  ella  es  sola  la  que 
con  tan  honesta  intención  vive.  O  ya  que  fuese  por 
las  amenazas  de  don  Quijote,  ó  porque  Ambrosio 
les  dijo  que  concluyesen  con  lo  que  á  su  buen  amigo 
debían,  ninguno  de  los  pastores  se  movió  ni  apartó 
de  allí,  hasta  que  acabada  la  sepnltura,  y  abrasa- 
dos los  papeles  de  Grisóstomo,  pusieron  su  cuerpo 
en  ella,  no  sin  muchas  lágrimas  de  los  circunstantes. 
Cerraron  la  sepultura  con  una  gruesa  peña,  en 
tanto  que  se  acababa  una  losa  que,  según  Ambrosio 
dijo,  pensaba  mandar  hacer  con  un  epitafio^que 
debía  decir  desta  manera : 


Yace  aquí  áe  un  amador 
el  mísero  cuerpo  helado, 
ciue  fué  pastor  de  íi'anado, 

p<M'(li(lo  jMii"  desninor. 


Murió  á  manos  del  rigor 
de  una  esquiva  hermosa  inífrata^ 
con  quien  su  imperio  dilata 
la  tiranía  do  ain^r. 


Luego  esparcieron  por  cima  de  la  sepultura  muclias 
ñores  y  ramos,  y  dando  todos  el  pésame  á  su  amigo 
Ambrosio,  se  despidieron  del.   Lo  mismo  hicieron 


TOMO    I. 


170  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

Vi  válelo  y  su  compañero,  y  don  Quijote  se  despidió 
de  sus  huéspedes  y  de  los  caminantes,  los  cuales  le 
rogaron  se  viniese  con  ellos  á  Sevilla,  por  ser  lugar 
tan  acomodado  á  hallar  aventuras,  que  en  cada 
calle  tras  cada  esquina  se  ofrecen  más  que  en  otra 
alguno.  Don  Quijote  les  agradeció  el  aviso  y  el 
ánimo  que  mostraban  de  hacerle  merced,  y  dijo  que 
por  entonces  no  quería  ni  debía  ir  á  Sevilla,  hasta 
que  hubiese  despojado  todas  aquellas  sierras  de 
ladrones  malandrines,  de  quien  era  fama  que  toda» 
estaban  llenas.  Viendo  su  buena  determinación,  no 
quisieron  los  caminantes  importunarle  más,  sino 
tornándose  á  despedir  de  nuevo,  le  dejaron  y  pro- 
siguieron su  camino,  en  el  cual  no  les  faltó  de  qué 
tratar,  así  de  la  historia  de  Marcela  3^  Grisóstomo 
como  de  las  locuras  de  don  Quijote,  el  cual  deter- 
minó de  ir  á  buscar  á  la  pastora  Marcela,  y  ofre:_ 
cerle  todo  lo  que  él  podía  en  su  servicio.  Mas  no  le 
avino  como  él  pensaba,  según  se  cuenta  en  el  dis- 
curso desta  verdadera  historia,  dando  aquí  fin  la 
segunda  parte. 


Vinieroi:  &  parar  ú  uu  prado  lleno  ilc  Insta  yerba,  juutü  del  cual  corría  uii  arrujolapacible 

7  fresco 


CAPITULO  XV. 

Donde  se  cuenta  la  desgraciada  aventura  que 
SE  TOPÓ  DON  Quijote  en  topar  con  unos  desal- 
mados YANGUESES. 


C, 


'UENTA  el  sabio  Cide  Haniete  Benengeli,  que  así 
como  don  Quijote  se  despidió  de  sus  huéspedes  y  de 
todos  los  que  se  hallaron  al  entierro  del  pastor  Gri- 
sóstomo,  él  y  su  escudero  se  entraron  por  el  mismo 
bosque  donde  vieron  que  se  había  entrado  la  pas- 
tora Marcela,  y  habiendo  andado  más  de  dos  horas 
por  él,  buscándola  por  todas  partes  sin  poder  ha- 
llarla, vinieron  á  parar  á  un  prado  lleno  de  fresca 
yerba,  junto  del  cual  corría  un  arroyo  apacible  y 
fresco,  tanto  que  convidó  y  forzó  á  pasar  allí  las 
horas  de  la  siesta,  que  rigurosamente  comenzaba 
ya  á  entrar.  Apeáronse  don  Quijote  y  Sancho,  y 
dejando  al  jumento  y  á  Rocinante  á  sus  anchuras 
l^acer  de  la  mucha  yerba  que  allí  había,  dieron  saco 
á  las  alforjas,    y  sin  ceremonia   alguna  en  buena 


172  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

paz  y  compañía  amo  y  mozo  comieron  lo  que  en 
ellas  hallaron.  No  se  había  curado  Sancho  de  echar 
sueltas  á  Rocmante,  seguro  de  que  le  conocía  por 
tan  manso  y  tan  poco  rijoso,  que  todas  las  yeguas 
de  la  dehesa  de  Córdoba  no  le  hicieran  tomar  mal 
siniestro.  Ordenó  pues  la  suerte  y  el  diablo,  (pie  no 
todas  veces  duerme,  que  anduviera  poi-  aquel  valle 
¡Daciendo  una  manada  de  hacas  galicianas  de  unos 
arrieros  yangüeses,  de  los  cuales  es  costumbre  ses- 
tear con  su  recua  en  lugares  y  sitios  de  yerba  y 
agua,  y  aquel  donde  acertó  á  hallarse  don  Quijote 
era  muy  á  propósito  de  los  yangüeses.  Sucedió  pues 
que  á  Rocinante  le  vino  en  deseo  de  refocilaise  con 
las  señoras  hacas,  y  saliendo,  así  como  las  olió,  de  su 
natural  paso  y  costumbre,  sin  pedir  licencia  á  su 
dueño,  tomó  un  trotillo  algo  picadillo,  y  se  fué  a 
comunicar  su  necesidad  con  ellas;  mas  ellas,  que  á 
lo  que  pareció  debían  de  tener  más  ganas  de  pacer 
que  de  ál,  recebiéronle  con  las  herraduras  y  con  los 
dientes,  de  tal  manera  que  á  poco  espacio  se  le  rom- 
pieron las  cinchas,  y  quedó  sin  silla  en  pelota;  pero 
lo  que  él  debió  más  de  sentir  fué,   que  viendo  los 
arrieros  la  fuerza  que  á  sus  yeguas  se  les  hacía, 
acudieron  con  estacas,  y  tantos  palos  le  dieron,  que 
le  derribaron  malparado  en  el  suelo.  Ya  en  esto 
don  Quijote  y  Sancho,  que  la  paliza  de  Rocinante 
habían  visto,  llegaban  ijadeando,  y  dijo  don  Qui- 
jote á  Sancho :  A  lo  que  yo  veo,  amigo  Sancho,  estos 
no  son  caballeros,  sino  gente  soez  y  de  baja  ralea: 
dígolo  porque  bien  me  puedes  ayudar  á  tomar  la 


Los  yangileses  acudieron  ú  sus  estacas. 


PAKTE  I.— CAPÍTULO  XV.  175 

debida  venganza  del  agravio  que  delante  de  nues- 
tros ojos  se  le  ha  hecho  á  Rocinante.  ¿Qué  diablos 
de  venganza  hemos  de  tomar,  respondió  Sancho,  si 
estos  son  más  de  veinte,  y  nosotros  no  más  de  dos, 
y  aun  quizá  nosotros  sino  uno  y  medio?  Yo  valgo 
por  ciento,  replicó  don  Quijote,  y  sin  hacer  más 
discursos,  echó  mano  á  su  espada  y  arremetió  á  los 
yangüeses,  y  lo  mismo  hizo  Sancho  Panza  incitado 
y  movido  del  ejemplo  de  su  amo;  y  á  las  primeras 
dio  don  Quijote  una  cuchillada  á  uno,  que  le  abrió 
un  sayo  de  cuero  de  que  venía  vestido,  con  gran 
parte  de  la  espalda.  Los  yangüeses,  que  se  vieron 
maltratar  de  aquellos  dos  hombres  solos,  siendo 
ellos  tantos,  acu.dieron  á  sus  estacas,  y  cogiendo  á 
los  dos  en  medio,  comenzaron  á  menudear  sobre 
ellos  con  grande  ahinco  y  vehemencia.  Verdad  es, 
que  al  segundo  toque  dieron  con  Sancho  en  el 
suelo,  y  lo  mismo  le  avino  á  don  Quijote,  sin  que 
le  valiese  su  destreza  y  buen  ánimo;  y  quiso  su 
ventura  que  viniese  á  caer  á  los  pies  de  Rocinante, 
que  aun  no  se  había  levantado;  donde  se  eclia  de 
ver  la  furia  con  que  machacan  estacas  puestas  en 
manos  rústicas  y  enojadas.  Viendo  pues  los  yan- 
güeses el  mal  recado  que  habían  hecho,  con  la  ma- 
yor presteza  que  pudieron  cargaron  su  recua  y  si- 
guieron su  camino,  dejando  á  los  dos  aventureros 
de  mala  traza  y  de  peor  talante.  El  primero  que  se 
resintió  fué  Sancho  Panza,  y  hallándose  junto  á  su 
señor,  con  voz  enferma  y  lastimada  dijo:  Señor 
don  Quijote,  ¡ah  señor  don  Quijote!  ¿Qué  quieres. 


176  DOX  QUIJOTE  DE  LA  MAXCHA 

Sancho  hermano?  respondió  don  Quijote  con  el 
mismo  tono  afeminado  y  doliente  que  Sancho.  Que- 
rría, si  fuese  posible,  re'spondió  Sancho  Panza,  que 
vuestra  merced  me  diese  dos  tragos  de  aquella  be- 
bida del  feo  Blas,  si  es  que  la  tiene  vuestra  mer- 
ced ahí  á  mano;  quizá  será  de  provecho  para  los 
quebrantamientos  de  huesos  como  lo  es  para  las  fe- 
ridas.  Pues  á  tenerla  3^0  aquí,  desgraciado  yo, 
¿qué  nos  faltaba?  respondió  don  Quijote;  mas  yo 
te  juro,  Sancho  Panza,  á  fe  de  caballero  andante, 
que  antes  que  pasen  dos  días,  si  la  fortuna  no  or- 
dena otra  cosa,  la  tengo  de  tener  an  mi  poder,  ó 
mal  me  han  de  andar  las  manos.  ¿Pues  en  cuántos 
le  parece  á  vuestra  merced  que  podremos  mover 
los  pies?  replicó  Sancho  Panza.  De  mí  sé  decir, 
dijo  el  molido  caballero  don  Quijote,  que  no  sabré 
poner  término  á  esos  días;  mas  yo  me  tengo  la 
culpa  de  todo,  que  no  había  de  poner  mano  á  la  es- 
pada contra  hombres  que  no  fuesen  armados  caba- 
lleros como  yo,  y  así  creo  que  en  pena  de  haber  pa- 
sado las  leyes  de  la  caballería,  ha  permitido  el  dios 
de  las  batallas  que  se  me  diese  este  castigo;  por  lo 
cual,  hermano  Sancho,  conviene  que  estés  adver- 
tido en  esto  que  ahora  te  diré,  porque  importa  mu- 
cho á  la  salud  de  entrambos ;  y  es  que  cuando  veas 
que  semejante  canalla  nos  hace  algún  agravio,  no 
aguardes  á  que  yo  ponga  mano  á  la  espada  para 
ellos,  porque  no  lo  haré  en  ninguna  manera,  sino 
pon  tú  mano  á  tu  espada  y  castígalos  muy  á  tu  sa- 
bor, que  si  en  su  ayuda  y  defensa  acudieren  caba- 


PARTE  I.  —  CAPÍTULO  XV.  177 

lleros,  yo  te  sabré  defender  y  ofendellos  con  todo 
mi  poder,  que  ya  habrás  visto  por  mil  señales  y 
experiencias  hasta  dónde  se  extiende  el  valor  deste 
mi  fuerte  brazo :  tal  quedó  de  arrogante  el  pobre 
señor  con  el  vencimiento  del  valiente  vizcaíno.  Mas 
no  le  pareció  tan  bien  á  Sancho  Panza  el  aviso  de 
su  amo,  que  dejase  de  responder  diciendo:  Señor, 
yo  soy  hombre  pacífico,  manso,  sosegado,  y  sé  di- 
simular cualquiera  injuria,  porque  tengo  mujer  y 
hijos  que  sustentar  y  criar:  así  que  séale  á  vuestra 
merced  también  aviso,  pues  no  puede  ser  man- 
dato, que  en  ninguna  manera  pondré  mano  á  la  es- 
pada ni  contra  villano  ni  contra  caballero,  y  que 
desde  aquí  para  delante  de  Dios  perdono  cuantos 
agravios  me  han  hecho  y  han  de  hacer,  ora  me  los 
haya  hecho  ó  haga  ó  haya  de  hacer  persona  alta 
ó  baja,  rico  ó  pobre,  hidalgo  ó  pechero,  sin  eceptar 
estado  ni  condición  alguna.  Lo  cual  oído  por  su 
amo,  le  respondió:  Quisiera  tener  aliento  para  po- 
der hablar  un  poco  descansado,  y  que  el  dolor  que 
tengo  en  esta  costilla  se  aplacara  tanto  cuanto, 
para  darte  á  entender.  Panza,  en  el  error  en  que 
estás.  Ven  acá,  pecador:  si  el  viento  de  la  fortuna, 
hasta  ahora  tan  contrario,  en  nuestro  favor  se 
vuelve,  llenándonos  las  velas  del  deseo  para  que 
seguramente  y  sin  contraste  alguno  tomemos  puerto 
en  alguna  de  las  ínsulas  que  te  tengo  prometida, 
¿qué  sería  de  tí,  si  ganándola  yo  te  hiciese  señor 
della,  pues  lo  vendrás  á  imposibilitar  por  no  ser 
•caballero,  ni  quererlo  ser,  ni  tener  valor  ni  inten- 

TOMO    I.  23 


178  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

ción  de  vengar  tus  injurias  y  defender  tu  señorío? 
Porque  has  de  saber  que  en  los  reinos  y  provincias 
nuevamente  conquistados  nunca  están  tan  quietos 
los  ánimos  de  sus  naturales,  ni  tan  de  parte  del 
nuevo  señor,  que  no  se  tenga  temor  de  que  han  de 
hacer  alguna  novedad  para  alterar  de  nuevo  las 
cosas,  y  volver,  como  dicen,  á  probar  ventura;  y 
así  es  menester  que  el  nuevo  poseedor  tenga  en- 
tendimiento para  saberse  gobernar,  y  valor  para 
ofender  y  defenderse  en  cualquier  acontecimiento. 
En  este  que  ahora  nos  ha  acontecido,  respondió 
Sancho,  quisiera  yo  tener  ese  entendimiento  y  es(; 
valor  que  vuestra  merced  dice;  mas  yo  le  juro,  á 
fe  de  pobre  hombre,  que  más  estoy  para  bizmas 
que  para  pláticas.  Mire  vuestra  merced  si  se  puede 
levantar,  y  ayudaremos  á  Rocinante,  aunque  no 
lo  merece,  porque  él  fué  la  causa  principal  de  todo 
este  molimiento:  jamás  tal  creí  de  Rocinante,  que 
le  tenía  por  persona  casta  y  tan  pacífica  como  yo. 
En  fin,  bien  dicen,  que  es  menester  mucho  tiempo 
para  venir  á  conocer  las  personas,  y  que  no  hay 
cosa  segura  en  esta  vida.  ¿Quién  dijera  que  tras  de 
aquellas  tan  grandes  cuchilladas  como  vuestra 
merced  dio  á  aquel  desdichado  caballero  andante^ 
había  de  venir  por  la  posta  y  en  seguimiento  suyo 
esta  tan  grande  tempestad  de  palos  que  ha  des- 
cargado sobre  nuestras  espaldas?  Aun  las  tuyas, 
Sancho,  replicó  don  Quijote,  deben  de  estar  he- 
chas á  semejantes  nublados;  pero  las  mías,  criadas 
entre  sinabafas  y  holandas,  claro  está  que  sentirán 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XV.  179 

más  el  dolor  desta  desgracia :  y  si  no  fuese  porque 
imagino,  ¿qué  digo  imagino?  sé  muy  cierto  que  to- 
das estas  incomodidades  son  muy  anejas  al  ejerci- 
cio de  las  armas,  aquí  me  dejaría  morir  de  puro 
enojo.  A  esto  replicó  el  escudero:  Señor,  ya  que 
estas  desgracias  son  de  la  cosecha  de  la  caballería, 
dígame  vuestra  merced  si  suceden  muy  á  menudo, 
ó  si  tienen  sus  tiempos  limitados  en  que  acaecen; 
porque  me  parece  á  mí  que  á  dos  cosechas  queda- 
remos inútiles  para  la  tercera,  si  Dios  por  su  infi- 
nita misericordia  no  nos  socorre.  Sábete,  amigo 
Sancho,  respondió  don  Quijote,  que  la  vida  de  los 
caballeros  andantes  está  sujeta  á  mil  peligros  y 
desventui'as,  y  ni  más  ni  menos  está  en  potencia 
propincua  de  ser  los  caballeros  andantes  reyes  y 
emperadores,  como  lo  ha  mostrado  la  experiencia 
en  muchos  y  diversos  caballeros  de  cuyas  historias 
yo  tengo  entera  noticia;  y  pudiérate  contar  ahora, 
si  el  dolor  me  diera  lugar,  de  algunos  que  sólo  por 
el  valor  de  su  brazo  han  subido  á  los  altos  grades 
que  he  contado,  y  estos  mismos  se  vieron  antes  y 
después  en  diversas  calamidades  y  miserias ;  porque 
el  valeroso  Amadís  de  Gaula  se  vio  en  poder  de  su 
mortal  enemigo  Arcalaus,  el  encantador,  de  quien 
se  tiene  por  averiguado  que  le  dio,  teniéndole 
preso,  más  de  doscientos  azotes  con  las  riendas  do 
su  caballo,  atado  á  una  coluna  de  un  patio;  y  aun 
hay  un  autor  secreto  y  de  no  poco  crédito  que  dice 
que  habiendo  cogido  al  caballero  del  Febo  con  una 
cierta  trampa  que  se  le  hundió  debajo  de  los  pies 


180  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

en  un  cierto  castillo,  al  caer  se  halló  en  una  honda 
sima  debajo  de  tierra,  atado  de  pies  y  manos,  y 
allí  le  echaron  una  destas  que  llaman  melecinas  de 
agua  de  nieve  y  arena,  de  lo  que  llegó  muy  al  cabo ; 
y  si  no  fuera  socorrido  en  aquella  gran  cuita  de  un 
sabio  grande  amigo  suyo,  lo  pasara  muy  mal  el  po- 
bre caballero.  Así  que,  bien  puedo  yo  pasar  entre 
tanta  buena  gente,  que  mayores  afrentas  son  las 
que  éstos  pasaron,  que  no  las  que  ahora  nosotros 
pasamos;  porque  quiero  hacerte  sabidor,  Sancho, 
que  no  afrentan  las  heridas  que  se  dan  con  los  ins- 
trumentos que  acaso  se  hallan  en  las  manos,  y  esto 
está  en  la  ley  del  duelo  escrito  por  palabras  expre- 
sas: que  si  el  zapatero  da  á  otro  con  la  horma  que 
tiene  en  la  mano,  puesto  que  verdaderamente  es 
de  palo,  no  por  eso  se  dirá  que  queda  apaleado 
aquel  á  quien  dio  con  ella.  Digo  esto,  porque  no 
pienses  que  puesto  que  quedamos  desta  pendencia 
molidos,  quedamos  afrentados,  porque  las  armas 
que  aquellos  hombres  traían,  con  que  nos  macha- 
caron, no  eran  otras  que  sus  estacas,  y  ninguno 
dellos,  á  lo  que  se  me  acuerda,  tenía  estoque,  es- 
pada ni  puñal.  No  me  dieron  á  mí  lugar,  respondió 
Sancho,  á  que  mirase  en  tanto,  porque  apenas 
puse  mano  á  mi  tizona,  cuando  me  santiguaron  los 
hombres  con  sus  pinos,  de  manera  que  me  quita- 
ron la  vista  de  los  ojos  y  la  fuerza  de  los  pies, 
dando  conmigo  donde  ahora  yago,  y  adonde  no  me 
da  pena  alguna  el  pensar  si  fué  afrenta  ó  no  lo  de 
los  estacazos,  como  me  la  da  el  dolor  de  los  golpes. 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XV.  181 

que  me  han  de  quedar  tan  impresos  en  la  memoria 
como  en  las  espaldas.  Con  todo  eso  te  hago  saber, 
hermano  Panza,  replicó  don  Quijote,  que  no  hay 
memoria  á  quien  el  tiempo  no  acabe,  ni  dolor  que 
muerte  no  le  consuma.  ¿Pues  qué  mayor  desdicha 
puede  ser,  replicó  Panza,  de  aquella  que  aguarda 
al  tiempo  que  la  consuma,  y  á  la  muerte  que  la 
acabe?  Si  esta  nuestra  desgracia  fuera  de  aquellas 
que  con  un  par  de  bizmas  se  curan,  aún  no  tan 
malo;  pero  voy  viendo  que  no  han  de  bastar  to- 
dos los  emplastos  de  un  hospital  para  ponerlas  en 
buen  término  siquiera.  Déjate  de  eso,  y  saca  fuer- 
zas de  flaqueza,  Sancho,  respondió  don  Quijote, 
que  así  haré  yo;  y  veamos  cómo  está  Rocinante, 
que  á  lo  que  me  parece,  no  le  ha  cabido  al  pobre 
la  menor  parte  desta  desgracia.  No  hay  de  qué  ma- 
ravillarse deso,  respondió  Sancho,  siendo  él  tam- 
bién caballero  andante ;  de  lo  que  yo  me  maravillo 
es  de  que  mi  jumento  haya  quedado  libre  y  sin 
costas,  donde  nosotros  salimos  sin  costillas.  Siem- 
pre deja  la  ventura  una  puerta  abierta  en  las  des- 
dichas para  dar  remedio  á  ellas,  dijo  don  Quijote: 
dígolo,  porque  esa  bestezuela  podrá  suplir  ahora  la 
falta  de  Rocinante,  llevándome  á  mí  desde  aquí  á 
algún  castillo,  donde  sea  curado  de  mis  feridas.  Y 
más  que  no  tendré  á  deshonra  la  tal  caballería, 
porque  me  acuerdo  haber  leído  que  aquel  buen 
viejo  Sileno,  ayo  y  pedagogo  del  alegre  dios  de  la 
risa,  cuando  entró  en  la  ciudad  de  las  cien  puertas 
iba  muy  á  su  placer  caballero  sobre  un  muy  her- 


182  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

moso  asno.  Verdad  será  que  él  debía  de  ir  caba- 
llero como  vuestra  merced  dice,  respondió  Sancho; 
pero  hay  gran  diferencia  del  ir  caballero  al  ir 
atravesado  como  costal  de  basura.  A  lo  cual  res- 
pondió don  Quijote:  Las  feridas  que  se  reciben  en 
las  batallas  antes  dan  honra  que  la  quitan;  así 
que,  Panza  amigo,  no  me  repliques  más,  sino  como 
ya  te  he  dicho,  levántate  lo  mejor  que  pudieres,  y 
ponme  de  la  manera  que  más  te  agradare  encima 
de  tu  jumento,  y  vamos  de  aquí  antes  que  la  no- 
che venga  y  nos  saltee  en  este  despoblado.  Pues 
yo  he  oído  decir  á  vuestra  merced,  dijo  Panza,  que 
es  muy  de  caballeros  andantes  el  dormir  en  los  pá- 
ramos y  desiertos  lo  más  del  año,  y  que  lo  tienen  á 
mucha  ventura.  Eso  es,  dijo  don  Quijote,  cuando 
no  pueden  más  ó  cuando  están  enamorados ;  y  es 
tan  verdad  esto,  que  ha  habido  caballero  que  se  ha 
estado  sobre  una  peña  al  sol  y  á  la  sombra  y  á  las 
inclemencias  del  cielo  dos  años  sin  que  lo  supiese 
su  señora,  y  uno  destos  fué  Amadís,  cuando  lla- 
mándose Beltenebros  se  alojó  en  la  Peña  Pobre,  no 
sé  si  ocho  años  ó  ocho  meses,  que  no  estoy  muy 
bien  en  la  cuenta ;  basta  que  él  estuvo  allí  haciendo 
penitencia  por  no  sé  qué  sinsabor  que  le  hizo  la 
señora  Oriana;  pero  dejemos  ya  esto,  Sancho,  y 
acaba  antes  que  suceda  otra  desgracia  al  jumento 
como  á  Rocinante.  Aun  ahí  sería  el  diablo,  dijo 
Sancho;  y  despidiendo  treinta  ayes  y  sesenta  sos- 
piros,  y  ciento  y  veinte  pésetes  y  reniegos  de  quien 
allí  le  había  traído,  se  levantó,  quedándose  ago- 


l'AKTE  I.— CAPÍTULO  XV.  183 

biado  en  la  mitad  del  camino  como  arco  tur- 
quesco sin  poder  acabar  de  enderezarse ;  y  con  todo 
este  trabajo  aparejó  su  asno,  que  también  había 
andado  algo  distraído  con  la  demasiada  libertad 
de  aquel  día;  levantó  luego  á  Rocinante,  el  cual  si 
tuviera  lengua  con  que  quejarse,  á  buen  seguro  que 
Sancho  ni  su  amo  no  le  fueran  en  zaga.  En  resolu- 
ción, Sancho  acomodó  á  don  Quijote  sobre  el  asno, 
y  puso  de  reata  á  Rocinante,  y  llevando  al  asno 
del  cabestro,  se  encaminó  poco  más  ó  menos  hacia 
donde  le  pareció  que  podía  estar  el  camino  real ;  y 
la  suerte,  que  sus  cosas  de  bien  en  mejor  iba  guian- 
do, aun  no  hubo  andado  una  pequeña  legua,  cuando 
le  deparó  el  camino,  en  el  cual  descubrió  una 
venta,  que  á  pesar  suyo  y  gusto  de  don  Quijote  ha- 
bía de  ser  castillo.  Porfiaba  Sancho  que  era  venta, 
y  su  amo  que  no,  sino  castillo,  y  tanto  duró  la  por- 
fía, que  tuvieron  lugar  sin  acabarla  de  llegar  á 
ella,  en  la  cual  Sancho  se  entró  sin  más  averigua- 
ción con  toda  su  recua. 


CAPITULO  XVI 


De  lo  que  sucemó  al  ingenioso  hidalgo  en  la 
venta  qtte  él  imaginaba  ser  castillo. 


E, 


IL  ventero,  que  vio  á  don  Quijote  atravesado  en 
el  asno,  preguntó  á  Sancho  qué  mal  traía.  Sancho 
le  respondió  que  no  era  nada,  sino  que  había  dado 
una  caída  de  una  peña  abajo,  y  que  tenía  algo 
brumadas  las  costillas.  Tenía  el  ventero  por  mujer 
á  una  no  de  la  condición  que  suelen  tener  las  de 
semejante  trato,  porque  naturalmente  era  carita- 
tiva, y  se  dolía  de  las  calamidades  de  sus  próji- 
mos; y  así  acudió  luego  á  curar  á  don  Quijote,  y 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XVT.  \X't 

Ilizo  que  una  hija  suya  doncella,  nmchaclia  y  de 
muy  buen  parecer,  la  ayudase  á  curar  á  su  huós- 
¡oed.  Servía  en  la  venta  asimismo  una  moza  astu- 
riana, ancha  de  cara,  llana  de  cogote,  de  nariz 
roma,  del  un  ojo  tuerta,  y  del  otro  no  muy  sana: 
verdad  es  que  la  gallardía  del  cuerpo  suplía  las 
demás  faltas :  no  tenía  siete  palmos  de  los  pies  á 
la  cabeza,  y  las  espaldas,  que  algún  tanto  le  car- 
gaban, la  hacían  mirar  al  suelo  más  de  lo  que  ella 
quisiera.  Esta  gentil  moza,  pues,  ayudó  á  la  donce- 
lla, y  las  dos  hicieron  una  muy  mala  cama  á  don 
Quijote  en  un  camaranchón,  que  en  otros  tiempos 
daba  manifiestos  indicios  que  había  servido  de  pa- 
jar muchos  años,  en  el  cual  también  alojaba  un 
arriero,  que  tenía  su  cama  hecha  un  poco  más  allá 
de  la  de  nuestro  don  Quijote,  y  aunque  era  de  las 
enjalmas  y  inantas  de  sus  machos,  hacía  mucha 
ventaja  á  la  de  don  Quijote,  que  sólo  contenía 
cuatro  mal  lisas  tablas  sobre  dos  no  muy  iguales 
bancos,  y  un  colchón,  que  en  lo  sutil  parecía  col- 
cha, lleno  de  bodoques,  que  á  no  mostrar  que  eran 
de  lana  por  algunas  roturas,  al  tiento  en  la  dureza 
semejaban  de  guijarro,  y  dos  sábanas  hechas  de 
cuero  de  adarga,  y  una  frazada  cuyos  hilos,  si  se 
quisieran  contar,  no  se  perdiera  uno  solo  de  la 
cuenta.  En  esta  maldita  cama  se  acostó  don  Qui- 
jote; y  luego  la  ventera  y  su  hija  le  emplastaron 
de  arriba  abajo,  alumbrándoles  Maritornes,  que 
así  se  llamaba  la  asturiana :  y  como  al  bizmallo 
viese  la  ventera  tan  acardenalado  á  partes  á  don 

TOMO  I.  24 


186  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

Quijote,  dijo  que  aquello  más  parecían  golpes  que 
caída.  No  fueron  golpes,  dijo  Sancho,  sino  que  la 
peña  tenía  muchos  picos  y  tropezones,  y  que  cada 
uno  había  hecho  su  cardenal;  y  también  le  dijo: 
Haga  vuestra  merced,  señora,  de  manera  que  que- 
den algunas  estopas,  que  no  faltará  quien  las  haya 
menester,  que  también  me  duelen  á  mí  un  poco  los 
lomos.  ¿Desa  manera,  respondió  la  ventera,  tam- 
bién debistes  vos  de  caer?  No  caí,  dijo  Sancho 
Panza,  sino  que  del  sobresalto  que  tomé  de  ver 
caer  á  mi  amo,  de  tal  manera  me  duele  á  mí  el 
cuerpo,  que  me  parece  que  me  han  dado  mil  pa- 
los. Bien  podría  ser  eso,  dijo  la  doncella,  que  á  mí 
me  ha  acontecido  muchas  veces  soñar  que  caía 
de  una  torre  abajo,  y  que  nunca  acababa  de  llegar 
al  suelo,  y  cuando  despertaba  del  sueño,  hallarme 
tan  molida  y  quebrantada  como  si  verdaderamente 
hubiera  caído.  Ahí  está  el  toque,  señora,  respon- 
dió Sancho  Panza,  que  yo  sin  soñar  nada,  sino  es- 
tando más  despierto  que  ahora  estoy,  me  hallo  con 
pocos  menos  cardenales  que  mi  señor  don  Quijote. 
¿Cómo  se  llama  este  caballero?  preguntó  la  astu- 
riana Maritornes.  Don  Quijote  de  la  Mancha,  res- 
pondió Sancho  Panza,  y  es  caballero  aventurero, 
y  de  los  mejores  y  más  fuertes  que  de  luengos 
tiempos  acá  se  han  visto  en  el  mundo.  ¿Qué  es  ca- 
ballero aventurero?  replicó  la  moza.  ¿Tan  nueva  sois 
en  el  mundo  que  no  lo  sabéis  vos?  respondió  San- 
cho Panza:  pues  sabed,  hermana  mía,  que  caba- 
llero aventurero  es  una  cosa  que  en  dos  palabras 


PARTE  I. — CAPÍTULO  XVI.  1H7 

se  ve  apaleado  y  emperador:  hoy  está  la  más  des- 
dichada criatura  del  mundo  y  la  más  menesterosa, 
y  mañana  tendrá  dos  ó  tres  coronas  de  reinos  que 
dar  á  su  escudero.  ¿Pues  cómo  vos,  siéndolo  deste 
tan  buen  señor,  dijo  la  ventera,  no  tenéis  á  lo  que 
parece  siquiera  algún  condado?  Aun  es  temprano, 
respondió  Sancho,  porque   no  há  sino  un  mes  que 
andamos  buscando  las  aventuras,  y  hasta  ahora 
no  hemos  topado  con  ninguna  que  lo  sea,  y  tal  vez 
hay  que  se  busca  una  cosa  y  se  halla  otra :  verdad 
es  que  si  mi  señor  don  Quijote  sana  desta  herida 
ó  caída  y  yo  no  quedo  contrecho  della,  no  trocaría 
mis  esperanzas  con  el  mejor  título  de  España.  To- 
das estas  pláticas  estaba  escuchando  muy  atento 
don  Quijote,  y  sentándose  en  el  lecho  como  pudo, 
tomando  de  la  mano  á  la  ventera,  le  dijo:  Creed- 
me,  fermosa   señora,  que  os  podéis  llamar  ventu- 
rosa por  haber  alojado  en   vuestro   castillo  á  mi 
persona,  que  es  tal,  que  si  yo  no  la  alabo,  es  por 
lo  que  suele  decirse,  que  la  alabanza  propia  envi- 
lece; pero  mi  escudero  os  dirá  quién  soy:  sólo  os 
digo,  que  tendré  eternamente  escrito  en  mi  memo- 
ria el  servicio  que  me  habedes  fecho,  para  agrade- 
céroslo mientras  la  vida  me  durare :  y  pluguiera  á 
los  altos  cielos  que  el  amor  no  me  tuviera  tan  ren- 
dido y  tan  sujeto  á  sus  leyes,  y  los  ojos  de  aquella 
hermosa  ingrata   que  digo  entre  mis   dientes,  que 
los  desta  fermosa  doncella  fueran  señores  de  mi  li- 
bertad. Confusas  estaban  la  ventera  y  su  hija  y  la 
buena  de  Maritornes  oyendo  las  razones  del  an- 


188  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

dante  caballero,  que  así  las  entendían  como  si  ha- 
blara en  griego,  aunque  bien  alcanzaron  que  todas 
se  encaminaban  á  ofrecimientos   y  requiebros ;   y 
como  no  usadas  á  semejante  lenguaje,  mirábanle 
y  admirábanse,  y  parecíales   otro  hombre   de  los 
que  se  usaban,  y  agradeciéndole  con  venteriles  ra- 
zones sus  ofrecimientos,  le  dejaron,  y  la  asturiana 
Maritornes  curó  á  Sancho,  que  no  menos  lo  había 
menester  que  su  amo.  Había  el  arriero  concertado 
con  ella  que  aquella  noche  se  refocilarían  juntos, 
y  ella  le  había  dado  su  palabra  de  que  en  estando 
sosegados  los  huéspedes  y  durmiendo  sus  amos,  le 
iría  á  buscar  y  satisfacerle  el  gusto  en  cuanto  le 
mandase.  Y  cuéntase  desta  buena  moza,  que  ja- 
más dio  semejantes  palabras  que  no  las  cumpliese, 
aunque  las  diese  en  un  monte  y  sin  testigo  alguno, 
porque  presumía  muy  de  hidalga,  y  no  tenía  por 
afrenta  estar   en  aquel  ejercicio   de  servir   en  la 
venta;  porque  decía  ella  que  desgracias  y  malos 
sucesos  la  habían  traído  á  aquel  estado.  El  duro, 
estrecho,  apocado  y  fementido  lecho  de  don  Qui- 
jote estaba  primero  en  mitad  de   aquel  estrellado 
establo,  y  luego  junto  á  él  hizo   el  suyo   Sancho, 
que  sólo  contenía  una  estera  de  enea  y  una  manta 
que  antes  mostraba  ser  de  anjeo  tundido  que  de 
lana.  Sucedía  á  estos  dos  lechos  el  del  arriero,  fa- 
bricado, como  se  ha   dicho,  de  las   enjalmas  y  de 
todo  el  adorno  de  los  dos  mejores  mulos  que  traía, 
aunque  eran  doce,  lucios,  gorclos  y  famosos,  por- 
que era  uno  de  los  ricos  arrieros  de  Arévalo,  según 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XVI.  189 

lo  dice,  el  autor  desta  historia,  que  deste  an*iero 
hace  particular  mención,  porque  le  conocía  muy 
bien,  y  aun  quieren  decir  que  era  algo  pariente 
suyo:  fuera  de  que  Cide  Hamete  Benengeli  fué 
historiador  muy  curioso  y  muy  puntual  en  todas 
las  cosas,  y  échase  bien  de  ver,  pues  las  que  que- 
dan referidas,  con  ser  tan  mínimas  y  tan  raras,  no 
las  quiso  pasar  en  silencio,  de  donde  podrán  tomar 
ejemplo  los  historiadores  graves,  que  nos  cuentan 
las  acciones  tan  corta  y  sucintamente,  que  apenas 
nos  llegan  á  los  labios,  dejándose  en  el  tintero  ya 
por  descuido,  por  malicia  ó  ignorancia  lo  más  sus- 
tancial de  la  obra.  Bien  haya  mil  veces  el  autor 
de  Tahlante  de  Ricamonte,  y  aquel  del  otro  libro 
donde  se  cuentan  los  hechos  del  Conde  TomUlas; 
y  ¡con  qué  puntualidad  lo  describen  todo!  Digo 
pues,  que  después  de  haber  visitado  el  arriero  á  su 
recua,  y  dádolo  el  segundo  pienso,  se  tendió  en 
sus  enjalmas,  y  se  dio  á  esperar  á  su  puntualísima 
Maritornes.  Ya  estaba  Sancho  bizmado  y  acosta- 
do, y  aunque  procuraba  dormir,  no  lo  consentía  el 
dolor  de  sus  costillas,  y  don  Quijote  con  el  dolor 
de  las  suyas  tenía  los  ojos  abiertos  como  liebre. 
Toda  la  venta  estaba  en  silencio,  y  en  toda  ella  no 
había  otra  luz  que  la  que  daba  una  lámpara  que 
colgada  en  medio  del  portal  ardía.  Esta  maravi- 
llosa quietud,  y  los  pensamientos  que  siempre 
nuestro  caballero  traía  de  los  sucesos  que  á  cada 
paso  se  cuentan  en  los  libros  autores  de  sus  des- 
gracias, le  trujo  á  la  imaginación  una  de  las  ex- 


190  DOX  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

trañas  locuras  que  buenamente  imaginarse  pue- 
den ;  y  fué  que  él  se  imaginó  haber  llegado  á  un 
famoso  castillo  (que  como  se  ha  dicho,  castillos 
eran  á  su  parecer  todas  las  ventas  donde  alojaba), 
y  que  la  hija  del  ventero  lo  era  del  señor  del  cas- 
tillo, la  cual  vencida  de  su  gentileza  se  había  ena- 
morado del,  y  prometido  que  aquella  noche  á  furto 
de  sus  padres  vendría  á  yacer  con  él  una  buena 
pieza:  y  teniendo  toda  esta  quimera  que  él  se  ha- 
bía fabricado,  por  firme  y  valedera,  se  comenzó  á 
acuitar  y  á  pensar  en  el  peligroso  trance  en  que 
su  honestidad  se  había  de  ver,  y  propuso  en  su  co- 
razón de  no  cometer  alevosía  á  su  señora  Dulcinea 
del  Toboso,  aunque  la  misma  reina  Ginebra  con 
su  dueña  Quintañona  se  le  pusiesen  delante.  Pen- 
sando pues  en  estos  disparates,  se  llegó  el  tiempo 
y  la  hora  (que  para  él  fué  menguada)  de  la  venida 
de  la  asturiana,  la  cual  en  camisa  y  descalza,  co- 
gidos los  cabellos  en  una  albanega  de  fustán,  con 
tácitos  y  atentados  pasos  entró  en  el  aposento 
donde  los  tres  alojaban,  en  busca  del  arriero;  pero 
apenas  llegó  á  la  puerta  cuando  don  Quijote  la 
sintió,  y  sentándose  en  la  cama  á  pesar  de  sus  biz- 
mas y  con  dolor  de  sus  costillas,  tendió  los  brazos 
para  recebir  á  su  fermosa  doncella  la  asturiana, 
que  toda  recogida  y  callando  iba  con  las  manos 
delante  buscando  á  su  querido.  Topó  con  los  bra- 
zos de  don  Quijote,  el  cual  la  asió  fuertemente  de 
una  muñeca,  y  tirándola  hacia  sí,  sin  que  ella  osa- 
se hablar  palabra,  la  hizo  sentar  sobre  la  cama: 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XVI.  191 

tentóle  luego  la  camisa,  y  aunque  ella  era  de  ar- 
pillera, á  él  le  pareció  ser  de  finísimo  y  delgado 
cendal.  Traía  en  las  muñecas  unas  cuentas  de  vi- 
drio, pero  á  él  le  dieron  vislumbres  de  preciosas 
perlas  orientales:  los  cabellos,  que  en  alguna  ma- 
nera tiraban  á  crines,  él  los  marcó  por  hebras  de 
lucidísimo  oro  de  Arabia,  cuyo  resplandor  al  del 
mismo  sol  escurecía;  y  el  aliento,  qua  sin  duda  al- 
guna olía  á  ensalada  fiambre  y  trasnochada,  á  él 
le  pareció  que  arrojaba  de  su  boca  un  olor  suave  y 
aromático ;  y  finalmente  él  la  pintó  en  su  imagi- 
nación de  la  misma  traza  y  modo  que  lo  había  leí- 
do en  sus  libros  de  la  otra  princesa  que  vino  á  ver 
al  malferido  caballero,  vencida  de  sus  amores,  con 
todos  los  adornos  que  aquí  van  puestos.  Y  era 
tanta  la  ceguedad  del  pobre  hidalgo,  que  el  tacto 
ni  el  aliento  ni  otras  cosas  que  traía  en  sí  la  buena 
doncella,  no  le  desengañaban,  las  cuales  pudieran 
hacer  vomitar  á  otro  que  no  fuera  arriero;  antes 
le  parecía  que  tenía  entre  sus  brazos  á  la  diosa  de 
la  hermosura;  y  teniéndola  bien  asida,  con  voz 
amorosa  y  baja  le  comenzó  á  decir:  Quisiera  ha- 
llarme en  términos,  fermosa  y  alta  señora,  de  po- 
der pagar  tamaña  merced  como  la  que  con  la  vista 
de  vuestra  gran  fermosura  me  habedes  fecho;  pero 
ha  querido  la  fortuna,  que  no  se  cansa  de  perse- 
guir á  los  buenos,  ponerme  en  este  lecho,  donde 
yago  tan  molido  y  quebrantado,  que  aunque  de 
mi  voluntad  quisiera  satisfacer  á  la  vuestra,  fuera 
imposible,  y  más   que  se  añade  á  esta  imposibili- 


192  DOX  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

dad  otra  mayor,  que  es  la  prometida  fe  que  tengo 
dada  á  la  sin  par  Dulcinea  del  Toboso,  única  se- 
ñora de  mis  más  escondidos  pensamientos ;  que  si 
esto  no  hubiera  de  por  medio,  no  fuera  yo  tan  san- 
dio caballero  que  dejara  pasar  en  blanco  la  ventu- 
rosa ocasión  en  que  vuestra  gran  bondad  me  ha 
puesto.  Maritornes  estaba  congojadísima  y  trasu- 
dando de  verse  tan  asida  de  don  Quijote,  y  sin  en- 
tender ni  estar  atenta  á  las  razones  que  le  decía, 
procuraba  sin  hablar  palabra  desasirse.  El  bueno 
del  arriero,  á  quien  tenían  despierto  sus  malos  de- 
seos, desde  el  punto  que  entró  su  coima  por  la 
puerta  la  sintió,  y  estuvo  atentamente  escuchando 
todo  lo  que  don  Quijote  decía,  y  celoso  de  que  la 
asturiana  le  hubiese  faltado  á  la  palabra  por  otro, 
se  fué  llegando  más  al  lecho  de  don  Quijote,  y  es- 
túvose quedo  hasta  ver  en  qué  paraban  aquellas 
razones  que  él  no  podía  entender;  pero  como  vio 
que  la  moza  forcejaba  por  desasirse,  y  don  Quijote 
trabajaba  por  tenerla,  pareciéndole  mal  la  burla, 
enarboló  el  brazo  en  alto,  y  descargó  tan  terrible 
puñada  sobre  las  estrechas  quijadas  del  enamorado 
caballero,  que  le  bañó  toda  la  boca  en  sangre,  y 
no  contento  con  esto,  se  le  subió  encima  de  las  cos- 
tillas, y  con  los  pies  más  que  de  trote  se  las  paseó 
todas  de  cabo  á  cabo.  El  lecho,  que  era  un  poco 
endeble  y  de  no  firmes  fundamentos,  no  pudiendo 
sufrir  la  añadidura  del  arriero,  dio  consigo  en  el 
suelo,  á  cuyo  gran  ruido  despertó  el  ventero,  y 
luego  imaginó  que  debían  de  ser  pendencias  de 


El  lecho,  que  eia  un  poco  endeble  y  de  no  firmes  tur.damentos,  dio  consigo  en  el  suelo. 


TOMO  I. 


25 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XVI.  195 

Maritornes,  porque  habiéndola  llamadu  á  voces, 
no  respondía.  Con  esta  sospecha  se  levantó,  y  en- 
cendiendo un  candil,  se  fué  hacia  donde  había  sen- 
tido la  pelaza.  La  moza,  viendo  que  su  amo  venía, 
y  que  era  de  condición  terrible,  toda  medrosica  y 
alborotada  se  acogió  á  la  cama  de  Sancho  Panza, 
que  aun  dormía,  y  allí  se  acurrucó  y  se  hizo  un 
ovillo.  El  ventero  entró  diciendo:  ¿Adonde  estás, 
puta?  A  buen  seguro  que  son  tus  cosas  estas.  Eln 
esto  despertó  Sancho,  y  sintiendo  aquel  bulto  casi 
encima  de  sí,  pensó  que  tenía  la  pesadilla,  y  co- 
menzó á  dar  puñadas  á  una  y  á  otra  parte,  y  en- 
tre otras  alcanzó  con  no  sé  cuántas  á  Maritornes, 
la  cual  sentida  del  dolor,  echando  á  rodar  la  ho- 
nestidad, dio  el  retorno  á  Sancho  con  tantas,  que 
á  su  despecho  le  quitó  el  sueño;  el  cual  viéndose 
tratar  de  aquella  manera  y  sin  saber  de  quién,  al- 
zándose como  pudo,  se  abrazó  con  Maritornes,  y 
comenzaron  entre  los  dos  la  más  reñida  y  graciosa 
escaramuza  del  mundo.  Viendo  pues  el  arriei'O  á 
la  alumbre  del  candil  del  ventero  cuál  andaba  su 
dama,  dejando  á  don  Quijote  acudió  á  dalle  el  sc- 
corro  necesario:  lo  mismo  hizo  el  ventero,  pero  con 
intención  diferente,  porque  fué  á  castigar  á  la  mo- 
za, creyendo  sin  duda,  que  ella  sola  era  la  ocasión 
de  toda  aquella  armonía.  Y  así  como  suele  decirse 
el  gato  al  rato,  el  rato  á  la  cuerda,  la  cuerda  al 
palo,  daba  el  arriero  á  Sancho,  Sancho  á  la  moza, 
la  moza  á  él,  el  ventero  á  la  moza,  y  todos  menu- 
deaban con  tanta  priesa,  que  no  se  daban  punto 


196  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

de  reposo:  y  fué  lo  bueno  que  al  ventero  se  le  apa- 
gó el  candil,  y  como  quedaron  á  escuras,  dábanse 
tan  sin  compasión  todos  á  bulto,  que  á  doquiera 
que  ponían  la  mano  no  dejaban  cosa  sana.  Alojaba 
acaso  aquella  noche  en  la  venta  un  cuadrillero  de 
los  que  llaman  de  la  Santa  Hermandad  vieja  de 
Toledo,  el  cual  oyendo  asimismo  el  extraño  es- 
truendo de  la  pelea,  asió  de  su  media  vara  y  de  la 
caja  de  lata  de  sus  títulos,  y  entró  á  escuras  en  el 
aposento  diciendo:  Ténganse  á  la  justicia,  tén- 
ganse á  la  Santa  Hermandad:  y  el  primero  con 
quien  topó,  fué  con  el  apuñeado  de  don  Quijote, 
que  estaba  en  su  derribado  lecho,  tendido  boca 
arriba  sin  sentido  alguno,  y  echándole  á  tiento 
mano  á  las  barbas,  no  cesaba  de  decir:  Favor  á  la 
justicia;  pero  viendo  que  el  que  tenía  asido  no  se 
bullía  ni  meneaba,  se  dio  á  entender  que  estaba 
muerto,  y  que  los  que  allí  dentro  estaban  eran  sus 
matadores,  y  con  esta  sospecha  reforzó  la  voz,  di- 
ciendo: Ciérrese  la  puerta  de  la  venta,  miren  no 
se  vaya  nadie,  que  han  muerto  aquí  á  un  hombre. 
Esta  voz  sobresaltó  á  todos,  y  cada  cual  dejó  la 
pendencia  en  el  grado  que  le  tomó  la  voz.  Reti- 
róse el  ventero  á  su  aposento,  el  arriero  á  sus 
enjalmas,  la  moza  á  su  rancho;  solos  los  dos  des- 
venturados don  Quijote  y  Sancho  no  se  pudieron 
mover  de  donde  estaban.  Soltó  en  esto  el  cuadrillero 
la  barba  de  don  Quijote,  y  salió  á  buscar  luz  para 
buscar  y  prender  los  delincuentes;  mas  no  la  ha- 
lló, porque  el  ventero  de  industria  había  muerto 


PARTE  I. — CAPÍTULO  XVI.  197 

la  lámpara  cuando  se  retiró  á  su  estancia,  y 
fuéle  forzoso  acudir  á  la  chimenea,  donde  con 
mucho  trabajo  y  tiempo  encendió  el  cuadrillero 
otro  candil. 


CAPITULO  XVII 

Donde  se  prosiguen  los  innumerables  trabajos 
que  el  bravo  don  quijote  y  su  buen  escudero 
Sancho  Panza  pasaron  en  la  venta,  que  por 

su  MAL  PENSÓ  QUE  ERA  CASTILLO. 


Hi 


.ABÍA  ya  vuelto  en  este  tiempo  de  su  parasismo 
don  Quijote,  y  con  el  mismo  tono  de  voz  con  que 
el  día  antes  había  llamado  á  su  escudero,  cuando 
estaba  tendido  en  el  val  de  las  estacas,  le  comenzó 
á  llamar  diciendo:  ¿Sancho  amigo,  duermes?  ¿Duer- 
mes, amigo  Sancho?  ¿Qué  tengo  de  dormir,  pesia 
á  mí?  respondió  Sancho  lleno  de  pesadumbre  y  de 
despecho ;  que  no  parece  sino  que  todos  los  diablos 


PARTE  I.  — CAPITULO  XVII.  199 

han  andado  conmigo  esta  noche.  Puédeslo  creer 
así  sin  duda,  respondió  don  Quijote,  porque  ó  yo 
sé  poco,  ó  este  castillo  es  encantado,  porque  has 
de  saber...  mas  esto  que  ahora  quiero  decirte,  has- 
rae  de  jurar  que  lo  tendrás  secreto  hasta  después 
de  mi  muerte.  Sí,  juro,  respondió  Sancho.  Dígolo, 
replicó  don  Quijote,  porque  soy  enemigo  de  que  se 
quite  la  honra  á  nadie.  Digo  que  sí  juro,  tornó  á 
decir  Sancho,  que  lo  callaré  hasta  después  de  los 
días  de  vuestra  merced,  y  plega  á  Dios  que  lo 
pueda  descubrir  mañana.  ¿Tan  malas  obras  te 
hago,  Sancho,  respondió  don  Quijote,  que  me  que- 
rrías ver  muerto  con  tanta  brevedad?  No  es  por 
eso,  respondió  Sancho,  sino  porque  soy  enemigo  de 
guardar  mucho  las  cosas,  y  no  querría  que  se  me 
pudriesen  de  guardadas.  Sea  por  lo  que  fuere, 
respondió  don  Quijote,  que  más  fío  de  tu  amor  y 
de  tu  cortesía;  y  así  has  de  saber  que  esta  noche 
me  ha  sucedido  una  de  las  más  extrañas  aventuras 
que  yo  sabré  encarecer,  y  por  contártela  en  breve, 
sabrás  que  poco  há  que  á  mí  vino  la  hija  del  señor 
des  te  castillo,  que  es  la  más  apuesta  y  fermosa 
doncella  que  en  gran  parte  de  la  tierra  se  puede 
hallar.  ¡Qué  te  podría  decir  del  adorno  de  su  per- 
sona !  ¡  Qué  de  su  gallardo  entendimiento !  ¡  Qué  de 
otras  cosas  ocultas,  que  por  guardar  la  fe  que  debo 
á  mi  señora  Dulcinea  del  Toboso,  dejaré  pasar  in- 
tactas y  en  silencio!  Sólo  te  quiero  decir,  que  en- 
vidioso el  cielo  de  tanto  bien  como  la  ventura  me 
había  puesto  en  las  manos,  ó  quizá  (y  esto  es  lo 


200  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

más  cierto)  que  como  tengo  dicho,  es  encantado 
este  castillo,  al  tiempo  que  yo  estaba  con  ella  en 
dulcísimos  y  amorosísimos  coloquios,  sin  que  yo  la 
viese  ni  supiese  por  donde  venia,  vino  una  mano 
pegada  á  algún  brazo  de  algún  descomunal  gi- 
gante, y  asentóme  una  puñada  en  las  quijadas,  tal 
que  las  tengo  todas  bañadas  en  sangre,  y  después 
me  molió  de  tal  suerte,  que  estoy  peor  que  ayer 
cuando  los  arrieros,  por  demasías  de  Rocinante,  nos 
hicieron  el  agravio  que. sabes:  por  donde  conjeturo 
que  el  tesoro  de  la  fermosura  desta  doncella  le 
debe  de  guardar  algún  encantado  moro,  y  no  debe 
de  ser  para  mí.  Ni  para  mí  tampoco,  respondió 
Sancho,  porque  más  de  cuatrocientos  moros  me  han 
aporreado,  de  manera  que  el  molimiento  de  las  es- 
tacas fué  tortas  y  pan  pintado.  Pero  dígame,  se- 
ñor, ¿cómo  llama  á  ésta  buena  y  rara  aventura, 
habiendo  quedado  della  cual  quedamos?  Aun 
vuestra  merced  menos  mal,  pues  tuvo  en  sus  ma- 
nos aquella  incomparable  fermosura  que  ha  dicho; 
pero  yo  ¿qué  tuve  sino  los  mayores  porrazos  que 
pienso  recebir  en  toda  mi  vida?  ¡Desdichado  de  mí 
y  de  la  madre  que  me  parió,  que  ni  soy  caballero 
andante  ni  lo  pienso  ser  jamás,  y  de  todas  las  malan- 
danzas me  cabe  la  mayor  parte!  ¿Luego  también 
estás  tú  aporreado?  respondió  don  Quijote.  ¿No  le 
he  dicho  que  sí,  pese  á  mi  linaje?  dijo  Sancho.  No 
tengas  pena,  amigo,  dijo  don  Quijote,  que  yo  haré 
ahora  el  bálsamo  precioso,  con  que  sanaremos  en  un 
abrir  y  cerrar  dé  ojos.  Acabó  eñ  esto  de  encender 


PARTE  I,— CAPÍTULO  XVÍI,  201. 

el  candil  el  cuadrillero,  y  entró  á  ver  el  que  pen- 
saba que  era  muerto,  y  así  como  le  vio  entrar  San- 
cho, viéndole  venir  en  camisa  y  con  su  paño  de 
cabeza  y  candil  en  la  mano  y  con  muy  mala  cara, 
preguntó  á  su  amo:  Señor,  ¿si  será  éste  á  dicha  el 
moro  encantado  que  nos  vuelve  á  castigar,  si  se 
dejó  algo  en  el  tintero?  No  puede  ser  el  moro,  res- 
pondió don  Quijote,  porque  los  encantados  no  se 
dejan  ver  de  nadie.  Si  no  se  dejan  ver,  déjanse  sen- 
tir, dijo  Sancho:  sino  díganlo  mis  espaldas.  Tam- 
bién lo  podrían  decir  las  mías,  respondió  don  Qui- 
jote ;  pero  no  es  bastante  indicio  ese  para  creer  que 
este  que  se  ve  sea  el  encantado  moro.  Llegó  el  cua- 
drillero, y  como  les  halló  hablando  en  tan  sosegada 
conversación,  quedó  suspenso.  Bien  es  verdad  que 
aun  don  Quijote  se  estaba  boca  arriba  sin  poderse 
menear  de  puro  molido  y  emplastado.  Llegóse  á  él 
el  cuadrillero,  y  díjole:  Pues  ¿cómo  va,  buen  hom- 
bre? Hablara  yo  más  bien  criado,  respondió  don 
Quijote,  si  fuera  que  vos:  ¿úsase  en  esta  tierra  ha- 
blar desa  suerte  á  los  caballeros  andantes,  maja- 
dero? El  cuadrillero,  que  se  vio  tratar  tan  mal  de 
un  hombre  de  tan  mal  parecer,  no  lo  pudo  sufrir, 
y  alzando  el  candil  con  todo  su  aceite,  dio  á  don 
Quijote  con  él  en  la  cabeza,  de  suerte  que  le  dejó 
muy  bien  descalabrado;  y  como  todo  quedó  á  os- 
curas, salióse  luego,  y  Sancho  Panz?i  dijo:  S\n 
duda,  señor,  que  este  es  el  moro  encantado  y  de)íe 
de  guardar  el  tesoro  para  otros,  y  para  nosotros 
sólo  guarda  las  puñadas  y  los  eandilazos.  Así  es, 

TOMO  I.  26 


202  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

respondió  don  Quijote,  y  no  hay  que  hacer  caso 
destas  cosas  de  encantamentos,  ni  hay  para  qué 
tomar  cólera  ni  enojo  con  ellas,  que  como  son  invi- 
sibles y  fantásticas,  no  hallaremos  de  quién  vengar- 
nos aunque  más  lo  procuremos.  Levántate,  San- 
cho, si  puedes,  y  llama  al  alcaide  desta  fortaleza 
y  procura  que  se  me  dé  un  poco  de  aceite,  vino, 
sal  y  romero,  para  hacer  el  salutífero  bálsamo,  que 
en  verdad  que  creo  que  lo  hé  bien  menester  ahora, 
porque  se  va  mucha  sangre  de  la  herida  que  esta 
fantasma  me  ha  dado.  Levantóse  Sancho  con  harto 
dolor  de  sus  huesos  y  fué  á  oscuras  donde  estaba 
el  ventero,  y  encontrándose  con  el  cuadrillero,  que 
estaba  escuchando  en  qué  paraba  su  enemigo,  le 
dijo:  Señor,  quien  quiera  que  seáis,  hacednos  mer- 
ced y  beneficio  de  darnos  un  poco  de  romero, 
aceite,  sal  y  vino,  que  es  menester  para  curar  uno 
de  los  mejores  caballeros  andantes  que  hay  en  la 
tierra,  el  cual  yace  en  aquella  cama  malferido  por 
las  manos  del  encantado  moro  que  está  en  esta 
venta.  Cuando  el  cuadrillero  tal  oyó,  túvole  por 
hombre  falto  de  seso ;  y  porque  ya  comenzaba  á 
amanecer,  abrió  la  puerta  de  la  venta  y  llamando 
al  ventero,  le  dijo  lo  que  aquel  buen  hombre  que- 
ría. El  ventero  le  proveyó  de  cuanto  quiso,  y  San- 
cho se  lo  llevó  á  don  Quijote,  que  estaba  con  las 
manos  en  la  cabeza  quejándose  del  dolor  del  can- 
dilazo,  que  no  le  había  hecho  más  mal  que  levan- 
tarle dos  chichones  algo  crecidos,  y  lo  que  él  pen- 
saba que  era  sangre,  no  era  sino  sudor  que  sudaba 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XVII.  203 

con"  la  congoja  de  la  pasada  tormenta.  En  resolu- 
ción, él  tomó  sus  simples,  de  los  cuales  hizo  im 
compuesto,  mezclándolos  todos  y  cociéndolos  un 
buen  espacio,  hasta  que  le  pareció  que  estaban  en 
su  punto.  Pidió  luego  alguna  redoma  para  echallo, 
y  como  no  la  hubo  en  la  venta,  se  resolvió  de  po- 
nello  en  una  alcuza  ó  aceitera  de  hoja  de  lata,  de 
quien  el  ventero  Le  hizo  grata  donación ;  y  luego 
dijo  sobre  la  alcuza  más  de  ochenta  pater-nostres 
y  otras  tantas  ave-marías,  salves  y  credos,  y  á  cada 
palabra  acompañaba  una  cruz  á  modo  de  bendi- 
ción :  á  todo  lo  cual  se  hallaron  presentes  Sanciio, 
el  ventero  y  cuadrillero,  que  ya  el  arriero  sosega- 
damente andaba  entendiendo  en  el  beneficio  de 
sus  machos.  Hecho  esto,  quiso  él  mismo  hacer 
luego  la  experiencia  de  la  virtud  de  aquel  precioso 
bálsamo  que  él  se  imaginaba,  y  así  se  bebió,  de  lo 
que  no  pudo  caber  en  la  alcuza  y  quedaba  en  la 
olla  donde  se  había  cocido,  casi  media  azumbre,  y 
apenas  lo  acabó  de  beber,  cuando  comenzó  á  vo- 
mitar de  manera,  que  no  le  quedó  cosa  en  el  estó- 
mago, y  con  las  ansias  y  agitación  del  vómito  le 
dio  un  sudor  copiosísimo,  por  lo  cual  mandó  que  le 
arropasen  y  le  dejasen  solo.  Hiciéronlo  así  y  que- 
dóse dormido  más  de  tres  horas,  al  cabo  de  las 
cuales  despertó  y  se  sintió  aliviadísimo  del  cuerpo, 
y  en  tal  manera  mejor  de  su  quebrantamiento,  que 
se  tuvo  por  sano  y  verdaderamente  creyó  que  ha- 
bía acertado  con  el  bálsamo  de  Fierabrás,  y  que 
con  aquel  remedio  podía  acometer  desde  allí  ade- 


204  DaX  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

lante  sin  temor  alguno  cualesquiera  ruinas,  bata- 
llas y  pendencias,  por  peligrosas  que  fuesen.  Sancho 
Panza,  que  también  tuvo  á  milagro  la  mejoría  de 
su  amo,  le  rogó  que  le  diese  á  él  lo  que  quedaba  en 
la  olla,  que  no  era  poca  cantidad.  Concedióselo  don 
Quijote,  y  él  tomándola  á  dos  manos,  con  buena 
fe  y  mejor  talante  se  la  echó  á  pechos  y  envasó 
bien  poco  menos  que  su  amo.  Es  pues  el  caso  que 
el  estómago  del  pobre  Sancho  no  debía  de  ser  tan 
delicado  como  el  de  su  amo,  y  así  primero  que  vo- 
mitase le  dieron  tantas  ansias  y  bascas,  con  tantos 
trasudores  y  desmayos,  que  él  pensó  bien  y  verda- 
deramente que  era  llegada  su  última  hora;  y  vién- 
dose tan  afligido  y  congojado,  maldecía  el  bálsamo 
y  el  ladrón  que  se  lo  había  dado.  Viéndole  así  don 
Quijote,  le  dijo:  Yo  creo,  Sancho,  que  todo  este 
mal  te  viene  de  no  ser  armado  caballero,  porque 
tengo  para  mí,  que  este  licor  no  debe  de  aprove- 
char á  los  que  no  lo  son.  Si  eso  sabía  vuestra  mer- 
ced, replicó  Sancho,  mal  haya  yo  y  toda  mi  pa- 
rentela, ¿para  qué  consintió  que  lo  gustase?  En 
esto  hizo  su  operación  el  brevaje,  y  comenzó  el 
pobre  escudero  á  desaguarse  por  entrambas  cana- 
les con  tanta  priesa,  que  la  estera  de  enea  sobre 
quien  se  habia  vuelto  á  echar,  ni-  la  manta  de  an- 
jeo con  que  se  cubría,  fueron  más  de  provecho:  su- 
daba y  trasudaba  con  tales  parasismos  y  acciden- 
tes, que  no  solamente  él,  sino  todos  pensaban  que 
se  le  acababa  la  vida.  Duróle  esta  borrasca  y  ma- 
landanza casi  dos  horas,  al  cabo  de  las   cuales  no 


En  esto  hizo  su  operación  el  breraje 


PARTE  I.  — CAPÍTULO  XVII.  205 

quedó  como  su  amo,  sino  tan  molido  y  quebrantado, 
que  no  se  podía  tener;  pero  don  Quijote,  que  como 
se  ha  dicho,  se  sintió  aliviado  y  sano,  quiso  partirse 
luego  á  buscar  aventuras,  pareciéndole  que  todo  el 
tiempo  que  allí  se  tardaba,  era  quitársele  al  mundo 
y  á  los  en  él  menesterosos  de  su  favor  y  amparo, 
y  más  con  la  seguridad  y  confianza  que  llevaba  en 
su  bálsamo.  Y  así  forzado  deste  deseo,   él  mismo 
ensilló  á  Rocinante  y  enalbardó  al  jumento  de  su 
escudero,  á  quien  también  ayudó  á  vestir  y  á  subir 
en  el  asno,  púsose  luego  á  caballo,  y  llegándose  á 
un  rincón  de  la  venta,  asió  de  un  lanzón  que  allí 
estaba  para  que  le  sirviese   de  lanza.   Estábanle 
mirando  todos  cuantos  había  en  la  venta,  que  pa- 
saban de  más  de  veinte  personas:   mirábale  tam- 
bién la  hija  del  ventero,   y  él  también  no  quitaba 
los  ojos  della,  y  de  cuando  en  cuando  arrojaba  un 
suspiro  que  parecía  que  lo  arrancaba  de  lo  pro- 
fundo de  sus  entrañas,  y  todos  pensaban  que  debía 
de  ser  de  dolor  que  sentía  en  las  costillas,  á  lo  me- 
nos pensábanlo  aquellos  que  la  noche  antes  le  ha- 
bían visto  bizmar.  Ya  que  estuvieron  los  dos  á  ca- 
ballo,  puesto  á  la  puerta  de  la  venta  llamó  al 
ventero,  y  con  voz  muy  reposada  y  grave  le  dijo: 
Muchas  y  muy  grandes  son  las  mercedes,    señor 
alcaide,  que  en  este  vuestro  castillo  he  recebido,  y 
quedo  obligadísimo  á  agradecéroslas  todos  los  días 
de  mi  vida.  Si  os  las  puedo  pagar  en  haceros  ven- 
gado de  algún  soberbio  que  os  haya  fecho  algún 
agravio,  sabed  que  mi  oficio  no  es  otro  sino  valer 


206  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

á  los  que  poco  pueden,  y  vengar  á  los  que  reciben 
tuertos,  y  castigar  alevosías :  recorred  vuestra  me- 
moria, y  si  halláis  alguna  cosa  deste  jaez  que  en- 
comendarme, no  hay  sino  decilla,  que  yo  os  pro- 
meto por  la  orden  de  caballero  que  recebí,  de 
faceros  satisfecho  y  pagado  á  toda  vuestra  volun- 
tad. El  ventero  le  respondió  con  el  mismo  sosiego: 
Señor  caballero,  yo  no  tengo  necesidad  de  que 
vuestra  merced  me  vengue  ningún  agravio,  por- 
que yo  sé  tomar  la  venganza  que  me  parece,  cuando 
se  me  hacen:  sólo  hé  menester  que  vuestra  merced 
me  pague  el  gasto  que  esta  noche  ha  hecho  en  la 
venta,  así  de  la  paja  y  cebada  de  sus  dos  bestias, 
como  de  la  cena  y  camas.  ¿Luego  venta  es  esta? 
replicó  don  Quijote.  Y  muy  honrada,  respondió  el 
ventero.  Engañado  he  vivido  hasta  aquí,  respondió 
don  Quijote,  que  en  verdad  que  pensé  que  era  cas- 
tillo, y  no  malo;  pero  pues  es  así  que  no  es.  casti- 
llo sino  venta,  lo  que  se  pod.rá  hacer  por  ahora 
es,  que  perdonéis  por  la  paga,  que  yo  no  puedo 
contravenir  á  la  orden  de  los  caballeros  andantes, 
de  los  cuales  sé  cierto  (sin  que  hasta  ahora  haya 
leído  cosa  en  contrario)  que  jamás  pagaron  posada 
ni  otra  cosa  en  venta  donde  estuviesen,  porque  se 
les  debe  de  fuero  y  de  derecho  cualquier  buen  aco- 
gimiento que  se  les  hiciere,  en  pago  del  insufrible 
trabajo  que  padecen  buscando  las  aventuras  de 
noche  y  de  día,  en  invierno  y  en  verano,  á  pie  y  á 
caballo,  con  sed  y  con  hambre,  con  calor  y  con 
frío,  sujetos  á  todas  las  inclemencias  del  cielo  y  á 


7;^         'V^-    "',     .¿¿^ 


Sólo  hé  menester  que  vuestra  merced  me  pague  el  gasto  que  esta  noche  ha  hecho. 


PARTE  I. — CAPÍTULO  XVII.  209 

todos  los  incómodos  de  la  tierra.  Poco  tengo  yo 
que  ver  en  eso,  respondió  el  ventero;  pagúeseme 
lo  que  se  me  debe,  y  dejémonos  de  cuentos  ni  de 
caballerías,  que  yo  no  tengo  cuenta  con  otra  cosa 
que  con  cobrar  mi  hacienda.  Vos  sois  un  sandio 
y  mal  hostalero,  respondió  don  Quijote,  y  poniendo 
piernas  á  Rocinante  y  terciando  su  lanzón,  se  sa- 
lió de  la  venta  sin  que  nadie  le  detuviese ;  y  él  sin 
mirar  si  le  seguía  su  escudero,  se  alongó  un  buen 
trecho.  El  ventero,  que  le  vio  ir  y  que  no  le  pa- 
gaba, acudió  á  cobrar  de  Sancho  Panza,  el  cual 
dijo,  que  pues  su  señor  no  había  querido  pagar,  que 
tampoco  él  pagaría,  porque  siendo  él  escudero  de 
caballero  andante,  como  era,  la  mesma  regla  y  ra- 
zón corría  por  él  como  por  su  amo  en  no  pagar 
cosa  alguna  en  los  mesones  y  ventas.  Amohinóse 
mucho  desto  el  ventero  y  amenazóle  que  si  no  le 
pagaba,  que  lo  cobraría  de  modo  que  le  pesase.  A 
lo  cual  Sancho  respondió,  que  por  la  ley  de  caba- 
llería que  su  amo  había  recebido,  Jio  pagaría  un 
solo  cornado  aunque  le  costase  la  vida,  porque 
no  se  había  de  perder  por  él  la  buena  y  antigua 
usanza  de  los  caballeros  andantes,  ni  se  habían  de 
quejar  del  los  escuderos  de  los  tales  que  estaban 
por  venir  al  mundo,  reprochándole  el  quebranta- 
miento de  tan  justo  fuero.  Quiso  la  mala  suerte  del 
desdichado  Sancho,  que  entre  la  gente  que  estaba 
en  la  venta  se  hallasen  cuatro  perailes  de  Segovia, 
tres  agujeros  del  Potro  dé  Córdoba  y  dos  vecinos 
de  la  heria  de  Sevilla,  gente  alegre,  bien  intencio- 

Tü.MO    1.  27 


210  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

nada,  maleante  y  juguetona,  los  cuales  casi  como 
instigados  y  movidos  de  un  mismo  espíritu,  se  lle- 
garon á  Sancho,  y  apeándole  del  asno,  uno  dellos 
entró  por  la  manta  de  la  cama  del  huésped,  y 
echándole  en  ella,  alzaron  los  ojos  y  vieron  que  el 
techo  era  algo  más  bajo  de  lo  que  habían  menes- 
ter para  su  obra,  y  determinaron  salirse  al  corral 
que  tenía  por  límite  el  cielo,  y  allí  puesto  Sancho 
en  mitad  de  la  manta,  comenzaron  á  levantarle  en 
alto  y  á  holgarse  con  él  como  con  perro  por  car- 
nestolendas. Las  voces  que  el  mísero  manteado 
daba  fueron  tantas,  que  llegaron  á  los  oídos  de  su 
amo,  el  cual  deteniéndose  á  escuchar  atentamente, 
creyó  que  alguna  nueva  aventura  le  venía,  hasta 
que  claramente  conoció  que  el  que  gritaba  era  su 
escudero;  y  volviendo  las  riendas,  con  un  penado 
galope  llegó  á  la  venta,  y  hallándola  cerrada,  la 
rodeó  por  ver  si  hallaba  por  donde  entrar;  pero  no 
hubo  llegado  á  las  paredes  del  corral,  que  no  eran 
muy  altas,  cuando  vio  el  mal  juego  que  se  le  hacía 
á  su  escudero.  Viole  bajar  y  subir  por  el  aire  con 
tanta  gracia  y  presteza,  que  si  la  cólera  le  dejara, 
tengo  para  mí  que  se  riera.  Probó  á  subir  desde  el 
caballo  á  las  bardas,  pero  estaba  tan  molido  y  que- 
brantado, que  aun  apearse  no  pudo,  y  así  desde  en- 
cima del  caballo  comenzó  á  decir  tantos  denuestos 
y  baldones  á  los  que  á  Sancho  manteaban,  que  no 
es  posible  acertar  á  escrebillos ;  mas  no  por  esto  ce- 
saban ellos  de  su  risa  y  de  su  obra,  ni  el  volador 
Sancho  dejaba  sus  quejas,  mezcladas  ya  con  ame- 


Mas  no  por  esto  cesaban  ellos  de  su  risa  y  de  su  obrí 


HAETE  I.— CAPÍTULO  XVII.  211 

liazas  ya  con  ruegos;  mas  todo  aprovechaba  poco, 
ni  aprovechó  hasta  que  de   puro  cansados  le  deja- 
ron. Trujóronle  allí  su  asno,    y  subiéndole  encima 
le  arroparon  con  su  gabán,  y  la  compasiva  de  Ma- 
ritornes, viéndole  tan  fatigado,  le  pareció  ser  bien 
socorrelle   con  un  jarro  de   agua,  y  así  se  le  trujo 
del  pozo  por  ser  más  fría.    Tomóle  Sancho,    y  lle- 
vándole á  la  boca,  se  paró  á  las  voces  que  su  amo 
le  daba,  diciendo:  Hijo   Sancho,   no  bebas  agua, 
hijo,  no  la  bebas,  que  te  matará:  ves,   aquí  tengo 
el  santísimo  bálsamo  (y  enseñábale  la  alcuza  del 
brevaje),  que  con  dos  gotas  que  del  bebas  sanarás 
sin  duda.  A   estas   voces  volvió   Sancho  los  ojos 
como   de   través,    y  dijo  con  otras  mayores:   ¿Por 
dicha  básele  olvidado  á  vuestra  merced  como  yo  no 
soy   caballero,   ó  quiere  que  acabe  de  vomitar  las 
entrañas  que  me  quedaron  de  anoche?   Guárdese 
su  licor  con  todos  los  diablos,  y  déjame  á  mí:  y  el 
acabar  de  decir   esto  y  el   comenzar  á  beber  todo 
fué  uno ;  •  mas   como  al   primer  trago  vio  que  era 
agua,  no  quiso  pasar  adelante,  y  rogó  á  Maritornes 
que  se  lo  trújese  de  vino,  y  así  lo  hizo  ella  de  muy 
buena  voluntad,  y  lo   pagó  de  su  mismo  dinero, 
porque  en  efecto  se  dice  della,  que  aunque  estaba 
en  aquel  trato,  tenía  unas  sombras  y  lejos  de  cris- 
tiana. Así  como  bebió  Sancho,  dio  de  los  caréanos 
á  su  asno,  y  abriéndole  la  puerta  de  la  venta  de 
par  en  par,  se  salió  della  muy  contento  de  no  ha- 
ber pagado  nada  y  de  haber  salido  con  su  inten- 
ción, aunque  había  sido  á  costa  de  sus  acostum- 


212  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

brados  fiadores,  que  eran  sus  espaldas.  Verdad 
es  que  el  ventero  se  quedó  con  sus  alforjas  en  paga 
de  lo  que  se  le  debía,  mas  Sancho  no  las  echó  me- 
nos según  salió  turbado.  Quiso  el  ventero  atrancar 
bien  la  puerta  así  como  le  vio  fuera,  mas  no  lo 
consintieron  los  manteadores,  que  era  gente  que 
aunque  don  Quijote  fuera  verdaderamente  de  los 
caballeros  andantes  de  la  Tabla  Redonda  no  le  es- 
timaran en  dos  ardites. 


CAPITULO  XVIII 


Donde  se  cuentan  las  razones  que  pasó  Sancho 
Panza  con  su  señor  don  Quijote,  con  otras 
aventuras  dignas  de  ser  contadas. 


L: 


ILEGÓ  Sancho  á  su  amo  marchito  y  desmayado, 
tanto  que  no  podía  arrear  á  su  jumento.  Cuando 
así  le  vio  don  Quijote,  le  dijo:  Ahora  acabo  de 
creer,  Sancho  bueno,  que  aquel  castillo  ó  venta  es 
encantado  sin  duda;  porque  aquellos  que  tan  atroz- 
mente tomaron  pasatiempo  contigo,  ¿qué  podían 
ser  sino  fantasmas  y  gente  del  otro  mundo?  Y  con- 
firmo esto  por  haber  visto  que  cuando  estaba  por 


214  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

las  bardas  del  corral  mirando  los  actos  de  tu  triste 
tragedia,  no  me  fué  posible  subir  por  ellas,  ni  me- 
nos pude  apearme  de  Rocinante,  porque  me  debían 
de  tener  encantado;  que  te  juro  por  la  fe  de  quien 
soy,  que  si  pudiera  subir  ó  apearme,  que  yo  te  hi- 
ciera vengado  de  manera  que  aquellos  follones  y 
malandrines  se  acordaran  de  la  burla  para  siempre, 
aunque  en  ello  supiera  contravenir  á  las  leyes  de 
caballería,  que  como  ya  muchas  veces  te  he  dicho, 
no  consienten  que  caballero  ponga  mano  contra 
quien  no  lo  sea,  si  no  fuere  en  defensa  de  su  propia 
vida  y  persona,  en  caso  de  urgente  y  gran  necesi- 
dad. También  me  vengara  yo  si  pudiera,  fuera  ó 
no  fuera  armado  caballero,  pero  no  pude;  aunque 
tengo  para  mí  que  aquellos  que  se  holgaron  con- 
migo no  eran  fantasmas  ni  hombres  encantados 
como  vuestra  merced  dice,  sino  hombres  de  carne 
y  de  hueso  como  nosotros,  y  todos,  según  los  oí 
nombrar  cuando  me  volteaban,  tenían  sus  nombres, 
que  el  uno  se  llamaba  Pedro  Martínez,  y  el  otro 
Tenorio  Hernández,  y  el  ventero  oí  que  se  llamaba 
Juan  Palomeque  el  Zurdo:  así  que,  señor,  el  no 
poder  saltar  las  bardas  del  corral  ni  apearse  del  ca- 
ballo, en  ál  estuvo  que  en  encantamentos:  y  lo  que 
yo  saco  en  limpio  de  todo  esto  es,  que  estas  aven- 
turas que  andamos  buscando,  al  cabo  al  cabo  nos 
han  de  traer  á  tantas  desventuras,  que  no  sepamos 
cuál  es  nuestro  pie  derecho;  y  lo  que  sería  mejor  y 
más  acertado,  según  mi  poco  entendimiento,  fuera 
el  volvernos  á  nuestro  lugar  ahora  que  es  tiempo 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XVIII.  215 

ele  la  siega,  y  de  entender  en  la  hacienda,  deján- 
donos de  andar  de  ceca  en  meca  y  de  zoca  en  colo- 
dra, como  dicen.  ¡Qué  poco  sabes,  Sancho,  respon- 
dió don  Quijote,  de  achaque  de  caballería!  Calla, 
y  ten  paciencia,  que  día  vendrá  donde  veas  por 
vista  de  ojos  cuan  honrosa  cosa  es  andar  en  este 
ejercicio:  sino,  dime,  ¿qué  mayor  contento  puede 
haber  en  el  mundo,  ó  qué  gusto  puede  igualarse  al 
de  vencer  una  batalla,  y  al  de  triunfar  de  su  ene- 
migo? Ninguno  sin  duda  alguna.  Así  debe  de  ser^ 
respondió  Sancho,  puesto  que  yo  no  lo  sé;  sólo  sé 
que  después  que  somos  caballeros  andantes,  ó  vues- 
tra merced  lo  es  (que  yo  no  hay  para  qué  me  cuente 
en  tan  honroso  número),  jamás  hemos  vencido  ba- 
talla alguna,  si  no  fué  la  del  vizcaíno,  y  aun  de 
aquélla  salió  vuestra  merced  con  media  oreja  y  me- 
dia celada  menos;  que  después  acá  todo  ha  sido 
palos  y  más  palos,  puñadas  y  más  puñadas,  lle- 
vando yo  de  ventaja  el  manteamiento,  y  haberme 
sucedido  por  personas  encantadas  de  quien  no  puedo 
vengarme,  para  saber  hasta  dónde  llega  el  gusto 
del  vencimiento  del  enemigo,  como  vuestra  merced 
dice .  Esa  es  la  pena  que  yo  tengo  y  la  que  tú  de- 
bes tener,  Sancho,  respondió  don  Quijote:  pero  de 
aquí  adelante  yo  procuraré  haber  á  las  manos  al- 
guna espada  hecha  por  tal  maestría,  que  al  que  la 
trujere  consigo  no  le  puedan  hacer  ningún  género 
de  encantamentos,  y  aun  podría  ser  qué  me  depa- 
rase la  aventura  aquella  de  Amadís,  cuando  se  lla- 
maba el  caballero  de  la  Ardiente  Espada,  que  fué 


216  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

una  de  las  mejores  espadas  que  tuvo  caballero  en 
el  mundo;  porque  fuera  que  tenía  la  virtud  dicha, 
cortaba  como  una  navaja,  y  no  había  armadura, 
por  fuerte  y  encantada  que  fuese,  que  se  le  parase 
delante.  Yo  soy  tan  venturoso,  dijo  Sancho,  que 
cuando  eso  fuese  y  vuestra  merced  viniese  á  hallar 
espada  semejante,  sólo  vendría  á  servir  y  aprove- 
char á  los  armados  caballeros,  como  el  bálsamo,  y 
á  los  escuderos  que  se  los  papen  duelos .  No  temas 
eso,  Sancho,  dijo  don  Quijote,  que  mejor  lo  hará 
el  cielo  contigo.  En  estos  coloquios  iban  don  Qui- 
jote y  su  escudero,  cuando  vio  don  Quijote  que  por 
el  camino  que  iban,  venía  hacia  ellos  una  grande 
y  espesa  polvareda,,  y  en  viéndola  se  volvió  á  San- 
cho, y  le  dijo:  Este  es  el  día,  oh  Sancho,  en  el  cual 
se  ha  de  ver  el  bien  que  me  tiene  guardado  mi 
suerte:  este  es  el  día,  digo,  en  que  se  ha  de  mos- 
trar tanto  como  en  otro  alguno  el  valor  de  mi  brazo, 
y  en  el  que  tengo  de  hacer  obras  que  queden  escri- 
tas en  el  libro  de  la  fama  por  todos  los  venideros 
siglos.  ¿Ves  aquella  polvareda  que  allí  se  levanta, 
Sancho?  Pues  toda  es  cuajada  de  un  copiosísimo 
ejército  que  de  diversas  é  innumerables  gentes  por 
allí  viene  marchando .  A  esa  cuenta  dos  deben  de 
ser,  dijo  Sancho,  porque  desta  parte  contraria  se 
levanta  asimesmo  otra  semejante  polvareda.  Vol- 
vió á  mirarlo  don  Quijote,  y  vio  que  así  era  la  ver- 
dad, y  alegrándose  sobremanera,  pensó  sin  duda 
alguna  que  eran  dos  rejércitos  que  venían  á  embes- 
tirse y  á  encontrarse  éñ  mitad  de  aquella  ^espaciosa 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XVIII.  217 

llanura,  porque  tenía  á  todas  horas  y  momentos 
llena  la  fantasía  de  aquellas  batallas,  encantamen- 
tos, sucesos,  desatinos,  amores,  desafíos,  que  en  los 
libros  de  caballerías  se  cuentan,  y  todo  cuanto  ha- 
blaba, pensaba  ó  hacía  era  encaminado  á  cosas  se- 
mejantes; y  la  polvareda  que  había  visto,  la  levan- 
taban dos  grandes  manadas  de  ovejas  y  carneros 
que  por  aquel  mismo  camino  de  dos  diferentes  par- 
tes venían,  las  cuales  con  el  polvo  no  se  echaron  de 
ver  hasta  que  llegaron  cerca ;  y  con  tanto  ahinco 
afirmaba  don  Quijote  que  eran  ejércitos,  que  San- 
cho lo  vino  á  creer,  y  á  decirle:  Señor,  ¿pues  qué 
hemos  de  hacer  nosotros?  ¿Qué?  dijo  don  Quijote, 
favorecer  y  ayudar  á  los  menesterosos  y  desvali- 
dos: y  has  de  saber,   Sancho,  que  este  que  viene 
por  nuestra  frente  le  conduce  y  guía  el  grande  em- 
perador Alifanfarón,  señor  de  la  grande  isla  Tra- 
pobana;  este  otro  que  á  mis  espaldas  marcha,  es  el 
de  su  enemigo  el  rey  de  los  Garamantas,  Pentapo- 
lín  del  arremangado  brazo,  porque  siempre  entra 
en  las  batallas  con  el  brazo  derecho  desnudo.  ¿Pues 
por  qué  se  quieren  tan  mal  estos  dos  señores?  pre- 
guntó Sancho.  Quiérense  mal,  respondió  don  Qui- 
jote, porque  este  Alifanfarón  es  un  furibundo  pa- 
gano, y  está  enamorado  de  la  hija  de  Pentapolín, 
que  es  muy  fermosa  y  además  agraciada  señora,  y 
es  cristiana,  y  su  padre  no  se  la  quiere  entregar  al 
rey  pagano,  si  no  deja  primero  la  ley  de  su  falso 
profeta  Mahoma,  y  se  vuelve  á  la  suya.  Para  mis 
barbas,  dijo  Sancho,  si  no  hace  muy  bien  Penta- 

TOMO   I.  28 


218  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

polín,  y  que  lo  tengo  de  ayudar  en  cuanto  pudiere. 
En  eso  liarás  lo  que  debes,  Sancho,  dijo  don  Qui- 
jote, porque  para  entrar  en  batallas  semejantes  no 
se  requiere  ser  armado  caballero .  Bien  se  me  al- 
canza eso,  respondió  Sancho;  ¿pero  dónde  pondre- 
mos á  este  asno,  que  estemos  ciertos  de  hallarle 
después  de  pasada  la  refriega?  Porque  el  entrar  en 
ella  en  semejante  caballería,  no  creo  que  está  en 
uso  hasta  ahora.  Así  es  verdad,  dijo  don  Quijote: 
lo  que  puedes  hacer  del,  es  dejarle  á  sus  aventu- 
ras, ahora  se  pierda  ó  no,  porque  serán  tantos  los 
caballos  que  tendremos  después  que  salgamos  ven- 
cedores, que  aun  corre  peligro  Rocinante  no  le  true- 
que por  otro;  pero  estáme  atento  y  mira,  que  te 
quiero  dar  cuenta  de  los  caballeros  más  principales 
que  en  estos  dos  ejércitos  vienen;  y  para  que  me- 
jor los  veas  y  notes,  retirémonos  á  aquel  altillo  que 
allí  se  hace,  de  donde  se  deben  de  descubrir  los  dos 
ejércitos.  Hiciéronlo  así,  y  pusiéronse  sobre  una 
loma,  desde  la  cual  se  verían  bien  las  dos  manadas 
que  á  don  Quijote  se  le  hicieron  ejércitos,  si  las  nu- 
bes de  polvo  que  levantaban  no  les  turbara  y  ce- 
gara la  vista ;  pero  con  todo  esto,  viendo  en  su  ima- 
ginación lo  que  no  veía  ni  había,  con  voz  levantada 
comenzó  á  decir:  Aquel  caballero  que  allí  ves  de 
las  armas  jaldes,  que  trae  en  el  escudo  un  león  co- 
ronado, rendido  á  los  pies  de  una  doncella,  es  el 
valeroso  Laurcalco,  señor  de  la  Puente  de  plata;  el 
otro  de  las  armas  de  las  flores  de  oro,  que  trae  en 
el  escudo  tres  coronas  de  plata  en  campo  azul,  es 


PARTE  I. — CAPÍTULO  XVIII.  219 

^1  tomido  Micocolembo,  gran  duque  de  Quirocia ;  el 
otro  de  los  miembros  giganteos  que  está  á  su  dere- 
cha mano,  es  6l  nunca  medroso  Brandabarbarán  de 
Boliche,  señor  de  las  tres  Arabias,   que  viene  ar- 
mado de  aquel  cuero  de  serpiente,  y  tiene  por  es- 
cudo una  puerta,  que  según  es  fama,  es  una  délas 
del  templo  que  derribó   Sansón,   cuando  con   su 
muerte  se  vengó  de  sus  enemigos.  Pero  vuelve  los 
ojos  á  estotra  parte,  y  verás  delante  y  en  la  frente 
de  estotro   ejército  al  siempre  vencedor  y  jamás 
vencido  Timonel  de  Carcajona,  príncipe  de  la  nueva 
Vizcaya,  que  viene  armado  con  las  armas  partidas 
á  cuarteles,  azules,  verdes,  blancas  y  amarillas,  y 
trae  en  el  escudo  un  gato  de  oro  en  campo  leonado, 
con  una  letra  que  dice :  Miu,  que  es  el  principio  del 
nombre  de  su  dama,  que  según  se  dice,  es  la  sin 
par  Miulina,  hija  del  duque  de  Alfeñiquen  del  Al- 
garbe.  El  otro  que  carga  y  oprime  los  lomos  de 
aquella  poderosa  alfana,  que  trae  las  armas  como 
nieve  blancas,  y  el  escudo  blanco  y  sin  empresa  al- 
guna, es  un  caballero  novel,  de  nación  francés,  lla- 
mado Fierres  Papin,  señor  de  las  baronías  de  Utri- 
que.  El  otro  que  bate  las  ijadas  con  los  herrados 
caréanos  á  aquella  pintada  y  ligera  cebra,  y  trae 
las  armas  de  los  veros  azules,  es  el  poderoso  duque 
de  Nerbia,  Espartafilardo  del  Bosque,  que  trae  por 
empresa  en  el  escudo  una  esparraguera,  con  una 
letra  en  castellano,  que  dice  así:  Rastrea  mi  suer- 
te. Y  desta  manera  fué  nombrando  muchos  caba- 
lleros del  uno  y  del  otro  escuadrón,  que  él  se  Ima- 


220  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

ginaba,  y  á  todos  les  dio  sus  armas,  colores,  empresas 
y  motes  de  improviso,  llevado  de  la  imaginación 
de  su  nunca  vista  locura.  Y  sin  parar  prosiguió  di- 
ciendo :  A  este  escuadrón  frontero  forman  y  hacen 
gentes  de  diversas  naciones :  aquí  están  los  que  be- 
ben las  dulces  aguas  del  famoso  Janto,  los  montuo- 
sos que  pisan  los  masílleos  campos,  los  que  criban 
el  finísimo  y  menudo  oro  en  la  felice  Arabia,  los 
que  gozan  las  famosas  y  frescas  riberas  del  claro 
Termodonte,  los  que  sangran  por  muchas  y  diver- 
sas vías  al  dorado  Pactólo,  los  numidas  dudosos  en 
sus  promesas,  los  persas  en  arcos  y  flechas  famosos, 
los  partos,  los  medos  que  pelean  huyendo,  los  ára- 
bes de  mudables  casas,  los  citas  tan  crueles  como 
blancos,  los  etíopes  de  horadados  labios,  y  otras  in- 
finitas naciones,  cuyos  rostros  conozco  y  veo,  aun- 
que de  los  nombres  no  me  acuerdo.  En  estotro 
escuadrón  vienen  los  que  beben  las  corrientes  cris- 
talinas del  olivífero  Betis,  los  que  tersan  y  pulen 
sus  rostros  con  el  licor  del  siempre  rico  y  dorado 
Tajo,  los  que  gozan  las  provechosas  aguas  del  di- 
vino Jenil,  los  que  pisan  los  tartesios  campos  de 
pastos  abundantes,  los  que  se  alegran  en  los  elí- 
seos jerezanos  prados,  los  manchegos  ricos  y  coro- 
nados de  rubias  espigas,  los  de  hierro  vestidos,  re- 
liquias antiguas  de  la  sangre  goda;  los  que  en  Pi- 
suerga  se  bañan,  famoso  por  la  mansedumbre  de  su 
corriente ;  los  que  su  ganado  apacientan  en  las  ex- 
tendidas dehesas  del  tortuoso  Guadiana,  celebrado 
por  su  escondido  curso;  los  que  tiemblan  con  el  frío 


PARTE  I.— CAPÍTULO   XVIII.  221 

del  silboso  Pirineo  y  con  los  blancos  copos  del  le- 
vantado Apenino;  finalmente,  cuantos  toda  la  P^u- 
ropa  en  sí  contiene  y  encierra.  ¡Váleme  Dios,  y 
cuántas  provincias  dijo,  cuántas  naciones  nombró, 
dándole  á  cada  una  con  maravillosa  presteza  los 
atributos  que  le  pertenecían,  todo  absorto  y  empa- 
pado en  lo  que  había  leído  en  sus  libros  mentiro- 
sos !  Estaba  Sancho  Panza  colgado  de  sus  palabras 
sin  hablar  ninguna,  y  de  cuando  en  cuando  volvía 
la  cabeza  á  ver  si  veía  los  caballeros  y  gigantes 
que  su  amo  nombraba,  y  como  no  descubría  á  nin- 
guno, le  dijo:  Señor,  encomiendo  al  diablo,  hom- 
bre ni  gigante  ni  caballero  de  cuantos  vuestra  mer- 
ced dice  parece  por  todo  esto :  á  lo  menos  yo  no  los 
veo;  quizá  todo  debe  de  ser  encantamento,  como 
las  fantasmas  de  anoche.  ¿Cómo  dices  eso?  respon- 
dió don  Quijote,  ¿no  oyes  el  relinchar  de  los  caba- 
llos, el  tocar  de  los  clarines,  el  ruido  de  los  atam- 
bores?  No  oigo  otra  cosa,  respondió  Sancho,  sino 
muchos  balidos  de  ovejas  y  carneros;  y  así  era  la 
verdad,  porque  ya  llegaban  cerca  los  dos  rebaños. 
El  miedo  que  tienes,  dijo  don  Quijote,  te  hace, 
Sancho,  que  ni  veas  ni  oyas  á  derechas,  porque  uno 
délos  efectos  del  miedo  es  turbar  los  sentidos,  y 
hacer  que  las  cosas  no  parezcan  lo  que  son;  y  si  es 
que  tanto  temes,  retírate  á  una  parte,  y  déjame 
solo,  que  solo  basto  á  dar  la  victoria  á  la  parte  á 
quien  yo  diere  mi  ayuda ;  y  diciendo  esto  puso  las 
espuelas  á  Rocinante,  y  puesta  la  lanza  en  el  ris- 
tre, bajó  de  la  costezuela  como  un  rayo.  Dióle  vo- 


222  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

ees  Sancho  diciéndole:  Vuélvase  vuestra  merced, 
señor  don  Quijote,  que  voto  á  Dios,  que  son  carne- 
ros y  ovejas  las  que  va  á  embestir,  vuélvase.  ¡Des- 
dichado del  padre  que  me  engendró!  ¿qué  locura 
es  esta?  Mire  que  no  hay  gigante,  ni  caballero  al- 
guno, ni  gatos,  ni  armas,  ni  escudos  partidos  ni 
enteros,  ni  veros  azules  ni  endiablados:  ¿qué  es  lo 
que  hace?  pecador  soy  yo  á  Dios.  Ni  por  esas  vol- 
vió don  Quijote,  antes  en  altas  voces  iba  diciendo: 
Ea,  caballeros,  los  que  seguís  y  militáis  debajo  de 
las  banderas  del  valeroso  emperador  Pentapolín  del 
arremangado  brazo,  seguidme  todos,  veréis  cuan 
fácilmente  le  doy  venganza  de  su  enemigo  Alifan- 
farón  de  la  Trapobana.  Esto  diciendo,  se  entró  por 
medio  del  escuadrón  de  las  ovejas,  y  comenzó  de 
alanceallas  con  tanto  coraje  y  denuedo,  como  si  de 
veras  alanceara  á  sus  mortales  enemigos.  Los  pas- 
tores y  ganaderos  que  con  la  manada  venían,  dá- 
banle voces  que  no  hiciese  aquello ;  pero  viendo  que 
no  aprovechaban,  desciñéronse  las  hondas  y  comen- 
zaron á  saludalle  los  oídos  con  piedras  como  el  puño. 
Don  Quijote  no  se  curaba  de  las  piedras,  antes  dis- 
curriendo á  todas  partes,  decía:  ¿Adonde  estás, 
soberbio  Alifanfarón?  Vente  á  mí,  que  un  caballero 
solo  soy,  que  desea  de  solo  á  solo  probar  tus  fuer- 
zas, y  quitarte  la  vida  en  pena  de  la  que  das  al  va- 
leroso Pentapolín  Garamanta.  Llegó  en  esto  una 
peladilla  de  arroyo,  y  dándole  en  un  lado,  le  se- 
pultó dos  costilas  en  el  cuerpo.  Viéndose  tan  mal 
trecho,  creyó  sin  duda  que  estaba  muerto  ó  malfe- 


Esto  diciendo,  se  entró  por  medio  del  escuadrón  de  las  ovejas. 


PARTE  1.  — CAPÍTULO  XVIII.  225 

rido,  y  acordándose  de  su  licor  sacó  su  alcuza,  y 
púsosela  á  la  boca,  y  comenzó  á  echar  licor  en  el 
estómago;  mas  antes  que  acabase  de  envasar  lo 
que  á  él  le  parecía  que  era  bastante,  llegó  otra  al- 
mendra, y  dióle  en  la  mano  y  en  el  alcuza  tan  de 
lleno,  que  se  la  hizo  pedazos,  llevándole  de  camino 
tres  ó  cuatro  dientes  ó  muelas  de  la  boca,  y  macha- 
cándole malamente  dos  dedos  de  la  mano.  Tal  fué 
el  golpe  primero  y  tal  el  segundo,  que  le  fué  for- 
zoso al  pobre  caballero  dar  consigo  del  caballo 
abajo.  Llegáronse  á  él  los  pastores,  y  creyeron  que 
le  habían  muerto ;  y  así  con  mucha  priesa  recogie- 
ron su  ganado,  y  cargaron  las  reses  muertas,  que 
pasaban  de  siete,  y  sin  averiguar  otra  cosa  se  fue- 
ron. Estábase  todo  este  tiempo  Sancho  sobre  la 
cuesta  mirando  las  locuras  que  su  amo  hacía,  y 
arrancábase  las  barbas,  maldiciendo  la  hora  y  el 
punto  en  que  la  fortuna  se  le  había  dado  á  cono- 
cer: viéndole,  pues,  caído  en  el  suelo,  y  que  ya  los 
pastores  se  habían  ido,  bajó  de  la  cuesta,  y  llegóse 
á  él,  y  hallóle  de  muy  mal  arte,  aunque  no  había 
perdido  el  sentido,  y  díjole:  ¿No  le  decía  yo,  señor 
don  Quijote,  que  se  volviese,  que  los  que  iba  á  aco- 
meter no  eran  ejércitos  sino  manadas  de  carneros? 
Como  eso  puede  desaparecer  y  contrahacer  aquel 
ladrón  del  sabio  mi  enemigo:  sábete,  Sancho,  que 
es  muy  fácil  cosa  á  los  tales  hacernos  parecer  lo 
que  quieren,  y  este  maligno  que  me  persigue,  en- 
vidioso de  la  gloria  que  vio  que  yo  había  de  alcan- 
zar desta  batalla,  ha  vuelto  los  escuadrones  deene- 

TOMO  I.  29 


226  noN  QUIJOTE  de  la  mancha 

migos  en  manadas  de  ovejas.  Si  no,  haz  una  cosa, 
Sancho,  por  mi  vida,  porque  te  desengañes  y  veas 
ser  verdad  lo  que  te  digo :  sube  en  tu  asno  y  sigúe- 
los bonitamente,  y  verás  como  en  alejándose  de 
aquí  algún  poco,  se  vuelven  en  su  ser  primero,  y  de- 
jando de  ser  carneros,  son  hombres  hechos  y  dere- 
chos como  yo  te  los  pintó  primero.  Pero  no  vayas 
ahora,  que  he  menester  tu  lavor  y  ayuda;  llégate 
á  mí,  y  mira  cuántas  muelas  y  dientes  me  faltan, 
que  me  parece  que  no  me  ha  quedado  ninguno  en 
la  boca.  Llegóse  Sancho  tan  cerca  que  casi  le 
metía  los  ojos  en  la  boca ,  y  fué  á  tiempo  que  ya  ha- 
bía obrado  el  bálsamo  en  el  estómago  de  don  Qui- 
jote, y  al  tiempo  que  Sancho  llegó  á  mirarle  la  boca, 
arrojó  de  sí  más  recio  que  una  escopeta  cuanto  den- 
tro tenía,  y  dio  con  todo  ello  en  las  barbas  del 
comjDasivo  escudero.  ¡Santa  María!  dijo  Sancho, 
¿y  qué  es  esto  que  m.e  ha  sucedido?  Sin  duda  este 
pecador  está  herido  de  muerte,  pues  vomita  sangre 
por  la  boca;  pero  reparando  un  poco  más  en  ello, 
echó  de  ver  en  la  color,  sabor  y  olor  que  no  era 
sangre,  sino  el  bálsamo  del  alcuza  que  él  le  había 
visto  beber;  y  fué  tanto  el  asco  que  tomó,  que  re- 
volviéndosele el  estómago,  vomitó  las  tripas  sobre 
su  mismo  señor,  y  quedaron  entrambos  como  de 
perlas.  Acudió  Sancho  á  su  asno  para  sacar  de  las 
alforjas  con  qué  limpiarse,  y  con  qué  curar  á  su 
amo,  y  como  no  las  halló  estuvo  á  punto  de  perder 
el  juicio:  maldijese  de  nuevo,  y  propuso  en  su  co- 
razón de  dejar  á  su  amo,   y  volverse  á  su  tierra, 


PARTE  I. — CAPÍTULO  XVIII,  227 

aunque  perdiese  el  salario  de  lo  servido  y  las  espe- 
ranzas del  gobierno  de  la  prometida  ínsula.  Levan- 
tóse en  esto  don  Quijote,  y  puesta  la  mano  iz- 
quierda en  la  boca,  porque  no  se  le  acabasen  de 
salir  los  dientes,  asió  con  la  otra  las  riendas  de  Ro- 
cinante, que  nunca  se  había  movido  de  junto  á  su 
amo  (tal  era  de  leal  y  bien  acondicionado),  y  fuese 
á  donde  su  escudero  estaba  de  pechos  sobre  su  asno 
con  la  mano  en  la  mejilla  en  guisa  de  hombre  pen- 
sativo además.  Y  viéndole  don  Quijote  de  aquella 
manera  con  muestras  de  tanta  tristeza,  le  dijo:  Sá- 
bete, Sancho,  que  no  es  un  hombre  más  que  otro, 
si  no  hace  más  que  otro :  todas  estas  borrascas  que 
nos  suceden,  son  señales  de  que  presto  ha  de  sere- 
nar el  tiempo,  y  han  de  sucedemos  bien  las  cosas, 
porque  no  es  posible  que  el  mal  ni  el  bien  sean  du- 
rables, y  de  aquí  se  sigue,  que  habiendo  durado 
mucho  el  mal,  el  bien  está  ya  cerca:  así  que,  no 
debes  congojarte  por  las  desgracias  que  á  mí  me 
suceden,  pues  á  tí  no  te  cabe  parte  dellas.  ¿Cómo 
no?  respondió  Sancho,  ¿por  ventura  el  que  ayer 
mantearon,  era  otro  que  el  hijo  de  mi  padre?  ¿Y 
las  alforjas  que  hoy  me  faltan  con  todas  mis  alha- 
jas, son  de  otro  que  del  mismo?  ¿Qué,  te  faltan  las 
alforjas,  Sancho?  dijo  don  Quijote.  Sí  que  me  fal- 
tan, respondió  Sancho.  Dése  modo  no  tenemos  que 
comer  ho3%  replicó  don  Quijote.  Eso  fuera,  respon- 
dió Sancho,  cuando  faltaran  por  estos  prados  las 
yerbas  que  vuestra  merced  dice  que  conoce,  con 
que  suelen  suplir  semejantes  faltas  los  tan  mal 


228  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

aventurados  caballeros  andantes  como  vuestra  mer- 
ced es.  Con  todo  eso,  respondió  don  Quijote,  to- 
mara yo  ahora  mas  aina  un  cuartel  de  pan,  ó  una 
hogaza  y  dos  cabezas  de  sardinas  arenques,  que 
cuantas  yerbas  describe  Dioscórides,  aunque  fuera 
el  ilustrado  por  el  doctor  Laguna;  mas  con  todo  esto, 
sube  en  tu  jumento,  Sancho  el  bueno,  y  vente  tras 
mí,  que  Dios,  que  es  proveedor  de  todas  las  cosas, 
no  nos  ha  de  faltar,  y  más  andando  tan  en  su  ser- 
vicio como  andamos,  pues  no  falta  á  los  mosquitos 
del  aire,  ni  á  los  gusanillos  de  la  tierra,  ni  á  los 
renacuajos  del  agua,  y  es  tan  piadoso,  que  hace 
salir  su  sol  sobre  los  buenos  y  malos,  y  llueve  sobre 
los  injustos  y  justos.  Más  bueno  era  vuestra  mer- 
ced, dijo  Sancho,  para  predicador  que  para  caba- 
llero andante.  De  todo  sabían  y  han  de  saber  los 
caballeros  andantes,  Sancho,  dijo  don  Quijote, 
porque  caballero  andante  hubo  en  los  pasados  si- 
glos, que  así  se  paraba  á  hacer  un  sermón  ó  plática 
en  mitad  de  un  campo  real,  como  si  fuera  graduado 
por  la  universidad  de  París;  de  donde  se  infiere, 
que  nunca  la  lanza  embotó  la  pluma,  ni  la  pluma 
la  lanza.  Ahora  bien,  sea  así  como  vuestra  merced 
dice,  respondió  Sancho,  vamos  ahora  de  aquí,  y 
procuremos  donde  alojar  esta  noche,  y  quiera  Dios 
que  sea  en  parte  donde  no  haya  mantas,  ni  man- 
teadores,  ni  fantasmas,  ni  moros  encantados,  que 
si  los  hay,  daré  al  diablo  el  hato  y  el  garabato.  Pí- 
deselo tú  á  Dios,  hijo,  dijo  don  Quijote,  y  guía  tú 
por  donde  quisieres,  que  esta  vez  quiero  dejar  á  tu 


PAKTK  I.— CAPÍTULO  XVIII.  229 

elección  el  alojarnos;  pero  dame  acá  la  mano,  y 
atiéntame  con  el  dedo,  y  mira  bien  cuántos  dien- 
tes y  muelas  me  faltan  deste  lado  derecho  de  la 
quijada  alta,  que  allí  siento  el  dolpr.  Metió  Sancho 
los  dedos,  y  estándole  atentando,  le  dijo:  ¿Cuán- 
tas muelas  solía  vuestra  merced  tener  en  esta  par- 
te? C'Uatro,  respondió  don  Quijote,  fuera  de  la  cor- 
dal, todas  enteras  y  muy  sanas.  Mire  vuestra  mer- 
ced bien  lo  que  dice,  señor,  respondió  Sancho. 
Digo  cuatro,  sino  eran  cinco,  respondió  don  Quijote, 
porque  en  toda  mi  vida  me  han  sacado  diente  ni 
muela  de  la  boca,  ni  se  me  ha  caído,  ni  comido  de 
neguijón  ni  de  reuma  alguna.  Pues  en  esta  parte 
de  abajo,  dijo  Sancho,  no  tiene  vuestra  merced  más 
de  dos  muelas  y  media ;  y  en  la  de  arriba  ni  media 
ni  ninguna,  que  toda  está  rasa  como  la  palma  de 
la  mano.  ¡  Sin  ventura  yo!  dijo  don  Quijote  oyendo 
las  tristes  nuevas  que  su  escudero  le  daba,  que  más 
quisiera  que  me  hubieran  derribado  un  brazo,  como 
no  fuera  el  de  la  espada;  porque  te  hago  saber» 
Sancho,  que  la  boca  sin  muelas  es  como  molino  sin 
piedra,  y  en  mucho  más  se  ha  de  estimar  un  diente 
que  un  diamante;  mas  á  todo  esto  estamos  sujetos 
los  que  profesamos  la  estrecha  orden  de  la  caballe- 
ría: sube,  amigo,  y  guía,  que  yo  te  seguiré  al  paso 
que  quisieres.  Hízolo  así  Sancho,  y  encaminóse  ha- 
cia donde  le  pareció  que  podía  hallar  acogimiento 
sin  salir  del  camino  real,  que  por  allí  iba  muy  se- 
guido. Yéndose,  pues,  poco  á  poco,  porque  el  dolor 
de  las  quijadas  de  don  Quijote  no  le  dejaba  sosegar 


230  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

ni  atender  á  darse  priesa,  quiso  Sancho  entretene- 
lle  y  divertirle  diciéndole  alguna  cosa,  y  entre 
otras  que  le  dijo,  fué  lo  que  se  dirá  en  el  siguiente 
capítulo. 


CAPITULO  XIX. 

De  las  discretas  razones  que  Sancho  pasaba  con 
su  amo,  y  de  la  aventura  que  le  sucedió  con 
un  cuerpo  muerto,  con  otros  acontecimientos 

FAMOSOS. 


Jl  ARÉCEME,  señor  mío,  que  todas  estas  desventu- 
ras que  estos  días  nos  han  sucedido,  sin  duda  al- 
guna han  sido  pena  del  pecado  cometido  por  vues- 
tra merced  contra  la  orden  de  su  caballería,  no 
habiendo  cumplido  el  juramento  que  hizo  de  no 
comer  pan  á  manteles  ni  con  la  reina  folgar,  con 
todo  aquello  que  á  esto  se  sigue  y  vuestra  merced 
juró  de  cumplir,  hasta  quitar  aquel  almete  de 
Malandrino,  ó  como  se  llama  el  moro,  que  no  me 


232  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

acuerdo  bien.  Tienes  mucha  razón,  Sancho,  dijo 
don  Quijote;  mas  para  decirte  verdad,  ello  se  me 
había  pasado  de  la  memoria,  y  también  puedes 
tener  por  cierto  que  por  la  culpa  de  no  habérmelo 
tú  acordado  en  tiempo,  te  sucedió  aquello  de  la 
manta ;  pero  yo  haré  la  enmienda,  que  modos  hay  de 
composición  en  la  orden  de  la  caballería  para  todo. 
¿Pues  juré  yo  algo,  por  dicha?  respondió  Sancho. 
No  importa  que  no  hayas  jurado,  dijo  don  Quijote: 
basta,  que  yo  entiendo  que  de  participantes  no 
estás  muy  seguro;  y  por  sí  ó  por  no,  no  será  malo 
proveernos  de  remedio.  Pues  si  ello  es  así,  dijo 
Sancho,  mire  vuestra  merced  no  se  le  torne  á  olvi- 
dar esto  como  lo  del  juramento;  quizá  le  volverá 
la  gana  á  las  fantasmas  de  solazarse  otra  vez  con- 
migo, y  aun  con  vuestra  merced,  si  le  ven  tan  per- 
tinaz. En  estas  y  otras  pláticas  les  tomó  la  noche 
en  mitad  del  camino,  sin  tener  ni  descubrir  donde 
aquella  noche  se  recogiesen,  y  lo  que  no  había  de 
bueno  en  ello,  era  que  perecían  de  hambre,  que 
con  la  falta  de  las  alforjas  les  faltó  toda  la  des- 
pensa y  matalotaje.  Y  para  acabar  de  confirmar 
esta  desgracia,  les  sucedió  una  aventura,  que  sin 
artificio  alguno  verdaderamente  lo  parecía,  y  fué 
que  la  noche  cerró  con  alguna  oscuridad ;  joero  con 
todo  esto  caminaban,  creyendo  Sancho  que  pues 
aquel  camino  era  real,  á  una  ó  dos  leguas  de  buena 
razón  hallaría  en  él  alguna  venta.  Yendo  pues 
desta  manera,  la  noche  escura,  el  escudero  ham- 
briento, y  el  amo  con  gana  de  comer,   vieron  que 


PARTK  r.— CAPÍTULO   XIX.  233 

por  el  mismo  camino  que  iban,  venían  hacia  ellos 
gran  multitud  de  lumbres,  que  no  parecían  sino  ^ 
estrellas  que  se  movían.  Pasmóse  Sancho  en  vién- 
dolas, y  don  Quijote  no  las  tuvo  todas  consigo: 
tiró  el  uno  del  cabestro  á  su  asno,  y  el  otro  de  las 
riendas  á  su  rocino,  y  estuvieron  quedos  mirando 
atentamente  lo  que  podía  ser  aquello;  y  vieron 
que  las  lumbres  se  iban  acercando  á  ellos,  y  mien- 
tras más  se  llegaban,  mayores  parecían,  á  cuya 
vista  Sancho  comenzó  á  temblar  como  un  azogado, 
y  los  cabellos  de  la  cabeza  se  le  erizaron  á  don 
Quijote,  el  cual  animándose  un  poco  dijo:  Esta  sin 
duda,  Sancho,  debe  de  ser  grandísima  y  peligrosí- 
sima aventura,  donde  será  necesario  que  yo  mues- 
tre todo  mi  valor  y  esfuerzo.  ¡Desdichado  de  mí, 
respondió  Sancho,  si  acaso  esta  aventura  fuese  de 
fantasmas  como  mo  lo  va  pareciendo!  ¿adonde  ha- 
brá costillas  que  la  sufran?  Por  más  fantasmas 
que  sean,  dijo  don  Quijote,  no  consentiré  yo  que 
te  toquen  en  el  pelo  de  la  ropa ;  que  si  la  otra  vez 
se  burlaron  contigo,  fué  porque  no  pude  yo  saltar 
las  paredes  del  corral ;  pero  ahora  estamos  en  cam- 
po raso,  donde  podré  yo  como  quisiere  esgrimir 
mi  espada.  Y  si  le  encantan  y  entomecen,  como 
la  otra  vez  lo  hicieron,  dijo  Sancho,  ¿qué  aprove- 
chará estar  en  campo  abierto  ó  no?  Con  todo  eso, 
replicó  don  Quijote,  te  ruego,  Sancho,  que  tengas 
buen  ánimo,  que  la  experiencia  te  dará  á  entender 
el  que  yo  tengo.  Sí  tendré,  si  á  Dios  place,  res- 
pondió Sancho;  y  apartándose  los  dos  á  un  lado 

TOMO   1.  30 


234  D05Í  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

del  camino,  tornaron  á  mirar  atentamente  lo  que 
aquello  de  aquellas  lumbres  que  caminaban  podía 
ser ;  y  de  allí  á  muy  poco  descubrieron  muchos  en- 
camisados, cuya  temerosa  visión  de  todo  punto  re- 
mató el  ánimo  de  Sancho  Panza,  el  cual  comenzó 
á  dar  diente  con  diente,  como  quien  tiene  frío  de. 
cuartana,  y  creció  más  el  batir  y  dentellear,  cuan- 
do distintamente  vieron  lo  que  era,  porque  descu- 
brieron hasta  veinte  encamisados,  todos  á  caballo, 
con  sus  hachas   encendidas  en  las  manos,   detrás 
de  los  cuales  venía  una  litera  cubierta  de  luto,  á 
la  cual  seguían  otros  seis  de  á  caballo,  enlutados 
hasta  los  pies  de  las  muías,   que  bien  vieron  que 
no  eran  caballos  en  el  sosiego  con  que  caminaban : 
iban  los  encamisados  murmurando  entre  sí  con  una. 
voz  baja  y  compasiva.  Esta  extraña  visión  á  tales 
horas  y  en  tal  despoblado  bien  bastaba  para  poner 
miedo  en  el  corazón  de  Sancho,   y  aun  en  el  de  su 
amo,  y  así  fuera  en  cuanto  don  Quijote,  que  ya. 
Sancho  había  dado  al  través  con  todo  su  esfuerzo : 
lo  contrario  le  avino  á  su  amo,   al  cual  en  aquel 
punto  se  le  representó  en  su  imaginación  al  vivo 
que  aquella  era  una  de  las  aventuras  de  sus  libros, 
Figurósele  que  la  litera  eran  andas  donde  debía- 
de  ir  algún  mal  ferido  ó  muerto  caballero,   cuya, 
venganza  á  él  solo  estaba  reservada ;  y  sin  hacer 
otro  discurso,  enristró  su  lanzón,  púsose  bien  en 
la  silla,  y  con  gentil  brío  y  continente  se  puso  en 
la   mitad   del  camino  por  donde  los  encamisados 
forzosamente  habían  de  pasar;  y  cuando  les  vi6 


PARTE  I. — CAPÍTULO  XIX.  235 

cerca,  alzó  la  voz,  y  dijo:  Deteneos,  caballeros, 
quien  quiera  que  seáis,  y  dadme  cuenta  de  quién 
sois,  de  dónde  venís",  adonde  vais,  qué  es  lo  que  en 
aquellas  andas  lleváis;  que  según  las  muestras,  ó 
vosotros  habéis  fecho,  ó  vos  han  fecho  algún  desa- 
guisado, y  conviene  y  es  menester  que  yo  lo  sepa, 
ó  bien  para  castigaros  del  mal  que  fecisteis,  ó  bien 
para  vengaros  del  tuerto  que  vos  ficieron.  Vamos 
de  priesa,  respondió  uno  de  los  encamisados,  que 
está  la  venta  lejos,  y  no  nos  podemos  detener  á 
dar  tanta  cuenta  como  pedís;  y  picando  la  muía, 
pasó  delante.  Sintióse  de  esta  respuesta  grande- 
mente don  Quijote,  y  trabando  del  freno,  dijo: 
Deteneos  y  sed  más  bien  criado,  y  dadme  cuenta 
de  lo  que  os  he  preguntado,  si  no,  conmigo  sois  to- 
dos en  batalla.  Era  la  muía  asombradiza,  y  al  to- 
marla del  freno  se  espantó  de  manera,  que  alzán- 
dose en  los  pies,  dio  con  su  dueño  por  las  ancas  en 
el  suelo.  Un  mozo  que  iba  á  pie,  viendo  caer  el 
encamisado,  comenzó  á  denostar  á  don  Quijote,  el 
cual  ya  encolerizado,  sin  esperar  más,  enristrando 
su  lanzón  arremetió  á  uno  de  los  enlutados,  y  mal- 
ferido  dio  con  él  en  tierra,  y  revolviéndose  por  los 
demás,  era  cosa  de  ver  con  la  presteza  que  los 
acometía  y  desbarataba,  que  no  parecía  sino  que 
en  aquel  instante  le  habían  nacido  alas  á  Roci- 
nante, según  andaba  de  ligero  y  orgulloso.  Todos 
los  encamisados  era  gente  medrosa  y  sin  armas,  y 
así  con  facilidad  en  un  momento  dejaron  la  refrie- 
ga y  comenzaron  á  correr  por  aquel  campo  con  las 


236  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

hachas  encendidas,  que  no  parecían  sino  á  los  de 
las  máscaras  que  en  noche  de  regocijo  y  fiesta  co- 
rren. Los  enlutados  asimismo  revueltos  y  envuel- 
tos en  sus  faldamentos  y  lobas  no  se  podían  mover; 
así  que,  muy  á  su  salvo  don  Quijote  los  apaleó  á 
todos,  y  les  hizo  dejar  el  sitio  mal  de  su  grado, 
porque  todos  pensaron  que  aquel  no  era  hombre 
sino  diablo  del  infierno,  que  les  salía  á  quitar  el 
cuerpo  muerto  que  en  la  litera  llevaban.  Todo  lo 
miraba  Sancho  admirado  del  ardimiento  de  su  se- 
ñor, y  decía  entre  sí :  Sin  duda  este  mi  amo  es  tan 
valiente  y  esforzado  como  él  dice.  Estaba  una  ha- 
cha ardiendo  en  el  suelo  junto  al  primero  que  de- 
rribó la  muía,  á  cuya  luz  le  pudo  ver  don  Quijote, 
y  llegándose  á  él  le  puso  la  punta  del  lanzón  en  el 
rostro,  diciéndole  que  se  rindiese,  si  no,  que  le 
mataría.  A  lo  cual  respondió  el  caído:  Harto  ren- 
dido estoy,  pues  no  me  puedo  mover,  que  tengo 
una  pierna  quebrada:  suplico  á  vuestra  merced,  si 
es  caballero  cristiano,  que  no  me  mate,  que  come- 
terá un  gran  sacrilegio,  que  soy  licenciado  y  tengo 
las  primeras  órdenes.  ¿Pues  quién  diablos  os  ha 
traído  aquí,  dijo  don  Quijote,  siendo  hombre  de 
Iglesia?  ¿Quién,  señor?  replicó  el  caído,  mi  des- 
ventura. Pues  otra  mayor  os  amenaza,  dijo  don 
Quijote,  si  no  me  satisfacéis  á  todo  cuanto  primero 
os  pregunté.  Con  facilidad  será  vuestra  merced 
satisfecho,  respondió  el  licenciado,  y  así  sabrá 
vuestra  merced,  que  aunque  denantes  dije  que  yo 
era  licenciado,  no   soy  sino  bachiller,  v  llamóme 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XIX,  237 

Alonso.  López,  soy  natural  de  Alcobendas,  vengo 
(le  la  ciudad  de  Baeza  con  otros  once  sacerdotes, 
(jue  son  los  que  huyeron  con  las  hachas,  vamos  á 
la  ciudad  de  Segovia  acompañando  un  cuerpo 
muerto  que  va  en  aquella  litera,  que  es  de  un  ca- 
ballero que  murió  en  Baeza,  donde  fué  depositado, 
y  ahora,  como  digo,  llevábamos  sus  huesos  á  su 
sepultura,  que  está  en  Segovia,  de  donde  es  natu- 
ral. ¿Quién  le  mató?  preguntó  don  Quijote.  Dios 
por  medio  de  unas  calenturas  pestilentes  que  le 
dieron,  respondió  el  bachiller.  De  esa  suerte,  dijo 
don  Quijote,  quitado  me  ha  nuestro  Señor  del  tra- 
bajo (jue  había  de  tomar  en  vengar  su  muerte,  si 
otro  alguno  le  hubiera  muerto;  pero  habiéndole 
muerto  q\iien  le  mató,  no  hay  sino  callar  y  enco- 
ger los  hombros,  porque  lo  mismo  hiciera,  si  á  mí 
mismo  me  matara:  y  quiero  que  sepa  vuestra  re- 
verencia, que  yo  soy  un  caballero  de  la  Mancha, 
llamado  don  Quijote,  y  es  mi  oficio  y  ejercicio 
andar  por  el  mundo  enderezando  tuertos  y  desfa- 
ciendo agravios.  No  sé  cómo  puede  ser  eso  de  en- 
derezar tuertos,  dijo  el  bachiller,  pues  á  mí  de  de- 
recho me  habéis  vuelto  tuerto,  dejándome  una 
pierna  quebrada,  la  cual  no  se  verá  derecha  en 
todos  los  días  de  su  vida;  y  el  agravio  que  en  mí 
habéis  desecho,  ha  sido  dejarme  agraviado  de  ma- 
nera, que  me  quedaré  agraviado  para  siempre,  y 
harta  desventura  ha  sido  topar  con  vos,  que  vais 
buscando  aventuras.  No  todas  las  cosas,  respondió 
don  Quijote,  suceden  de  un  mismo  modo:  el  daño 


1Í38  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

estuvo,  señor  bachiller  Alonso  López,  en  venir 
como  veníades  de  noche,  vestidos  con  aquellas  so- 
brepellices, con  las  hachas  encendidas,  rezando, 
cubiertos  de  luto,  que  propiamente  semejábades 
cosa  mala  y  del  otro  mundo,  y  así  yo  no  pude  de- 
jar de  cumplir  con  mi  obligación  acometiéndoos, 
y  os  acometiera,  aunque  verdaderamente  supiera 
que  érades  los  mismos  Satanases  del  infierno,  que 
por  tales  os  juzgué  y  tuve  siempre.  Ya  que  así  lo 
ha  querido  mi  suerte,  dijo  el  bachiller,  suplico  á 
vuestra  merced,  señor  caballero  andante,  que  tan 
mala  andanza  me  ha  dado,  me  ajaide  á  salir  de 
debajo  de  esta  muía,  que  me  tiene  tomada  una 
pierna  entre  el  estribo  y  la  silla.  Hablara  yo  para 
mañana,  dijo  don  Quijote,  ¿y  hasta  cuándo  aguar- 
dábades  á  decirme  vuestro  afán?  Dio  luego  voces 
á  Sancho  Panza  que  viniese ;  pero  él  no  se  curó  de 
venir,  porque  andaba  ocupado  desbalijando  una 
acémila  de  repuesto  que  traían  aquellos  buenos 
señores  bien  bastecida  de  cosas  de  comer.  Hizo 
Sancho  costal  de  su  gabán,  y  recogiendo  todo  lo 
que  pudo  y  cupo  en  el  talego,  cargó  su  jumento, 
y  luego  acudió  á  las  voces  de  su  amo,  y  ayudó  á 
sacar  al  señor  bachiller  de  la  opresión  de  la  muía, 
y  poniéndole  encima  de  ella,  le  dio  la  hacha,  y 
don  Quijote  le  dijo  que  siguiese  la  derrota  de  sus 
compañeros,  á  quien  de  su  parte  pidiese  perdón 
del  agravio,  que  no  había  sido  en  su  mano  dejar 
de  haberle  hecho.  Díjole  también  Sancho:  Si  acaso 
quisieran  saber  esos  señores  quién  ha  sido  el  vale- 


PARTE  r.— CAPÍTULO  XIX.  239 

losü  que  tales  los  puso,  diráles  vuestra  merced  que 
es  el  famoso  don  Quijote  de  la  Mancha,  que  por 
otro  nombro  se  llama  el  Caballero  de  la  Triste  Fi- 
gura. Con  esto  se  fué  el  bachiller,  y  don  Quijote 
preguntó  á  Sancho  que  qué  le  había  movido  á  lla- 
marle el  Caballero  de  la  Triste  Figura  más  enton- 
ces que  nunca.  Yo  se  lo  diré,  respondió  Sancho, 
porque  le  he  estado  mirando  un  rato  á  la  luz  de 
aquella  hacha  que  lleva  aquel  mal  andante,  y  ver- 
daderamente tiene  vuestra  merced  la  más  mala 
figura  de  poco  acá  que  jamás  he  visto:  y  débelo  de 
haber  causado  ó  ya  el  cansancio  deste  combate,  ó 
ya  la  falta  de  las  muelas  y  dientes.  No  es  eso,  res- 
23ondió  don  Quijote,  sino  que  al  sabio  á  cuyo  cargo 
debe  de  estar  el  éscrebir  la  historia  de  mis  haza- 
ñas, le  habrá  parecido  que  será  bien  que  yo  tome 
algún  nombre  apelativo,  como  lo  tomaban  todos 
los  caballeros  pasados:  cuál  se  llamaba  el  de  la 
Ardiente  Espada,  cuál  el  del  Unicornio,  aquél  el 
de  las  Doncellas,  aqueste  el  del  Ave  Fénix,  el  otro 
el  Caballero  del  Grifo,  estotro  el  de  la  Muerte,  y 
por  estos  nombres  é  insignias  eran  conocidos  por 
toda  la  redondez  de  la  tierra;  y  así  digo,  que  el 
sabio  ya  dicho  te  habrá  puesto  en  la  lengua,  y  en 
el  pensamiento  ahora,  que  me  llamases  el  Caba- 
llero de  la  Triste  Figura,  como  pienso  llamarme 
desde  hoy  en  adelante :  y  para  que  mejor  me  cua- 
dre tal  nombre,  determino  de  hacer  pintar,  cuando 
haya  lugar,  en  mi  escudo  una  muy  triste  figura. 
No  hay  para  qué  gastar  tiempo  y  dineros  en  hacer 


240  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

esa  figura,  dijo  Sancho,  sino  lo  que  se  ha  de  hacer 
es,  que  vuestra  merced  descubra  La  suya,  y  dé 
rostro  á  los  que  le  miraren,  que  sin  más  ni  más,  y 
sin  otra  imagen  ni  escudo  le  llamarán  el  de  la 
Triste  Figura:  y  créame  que  le  digo  verdad,  por- 
que le  prometo  á  vuestra  merced,  señor  (y  esto  sea 
dicho  en  burlas),  que  le  hace  tan  mala  cara  la 
hambre  y  la  falta  de  las  muelas,  que  como  ya 
tengo  dicho,  se  podrá  muy  bien  excusar  la  triste 
pintura.  Rióse  don  Quijote  del  donaire  de  Sancho; 
pero  con  todo  propuso  de  llamarse  de  aquel  nom- 
bre en  pudiendo  pintar  su  escudo  ó  rodela,  como 
había  imaginado,  y  díjole:  Yo  entiendo,  Sancho, 
que  quedo  descomulgado  por  haber  puesto  las  ma- 
nos violentamente  en  cosa  sagrada  iuxta  illud:  si 
quis  suadente  diabolo,  etc.,  aunque  sé  bien  que  no 
puse  las  manos,  sino  este  lanzón;  cuanto  más  que 
yo  no  pensé  que  ofendía  á  sacerdotes  ni  á  cosas  de 
la  Iglesia,  á  quien  respeto  y  adoro  como  católico 
y  fiel  cristiano  que  soy,  sino  á  fantasmas  y  á  ves- 
tiglos del  otro  mundo.  Y  cuando  eso  así  fuese,  en 
memoria  tengo  lo  que  le  pasó  al  Cid  Ruy  Díaz, 
cuando  quebró  la  silla  de  embajador  de  aquel  rey 
delante  de  su  Santidad  el  Papa,  por  lo  cual  le  des- 
comulgó, y  anduvo  aquel  día  el  buen  Rodrigo  de 
Vivar  como  muy  honrado  y  valiente  caballero.  En 
oyendo  esto  el  bachiller,  se  fué,  como  queda  dicho, 
sin  replicar  palabra.  Quisiera  don  Quijote  mirar  si 
el  cuerpo  que  venía  en  la  litera  eran  huesos  ó  no, 
pero  no  lo  consintió   Sancho,   diciéndole:   Señor, 


PAllTK  I.— CAPÍTULO  XIX.  L'  I  i 

vuestra  mei-ccd  lia  acabado  esta  peligrosa  aven- 
tura lo  más  á  su  salvo  de  todas  las  que  yo  he 
visto:  esta  gente,  aunque  vencida  y  desbaratada, 
podría  ser  que  cayese  en  la  cuenta  de  que  los  ven- 
ció una  sola  persona,  y  corridos  y  avergonzados 
(Testo  volviesen  á  rehacerse  y  á  buscarnos,  y  nos 
diesen  muy  bien  en  qué  entender :  el  jumento  está 
como  conviene,  la  montaña  cerca,  la  hambre  car- 
ga; no  hay  que  hacer  sino  retirarnos  con  gentil 
compás  de  pies,  y  como  dicen,  vayase  el  muerto  á 
la  sepultura  y  el  vivo  á  la  hogaza ;  y  antecogiendo 
su  asno,  rogó  á  su  señor  que  le  siguiese,  el  cual, 
pareciéndole  que  Sancho  tenía  razón,  sin  volverle 
á  replicar  le  siguió ;  y  á  poco  trecho  que  camina- 
ban por  entre  dos-  montañuelas,  se  hallaron  en  un 
espacioso  y  escondido  valle,  donde  se  apearon,  y 
Sancho  alivió  el  jumento,  y  tendidos  sobre  la  ver- 
de yerba,  con  la  salsa  de  su  hambre  almorzaron, 
comieron,  merendaron  y  cenaron  á  un  mismo  pun- 
to, satisfaciendo  sus  estómagos  con  más  de  una 
fiambrera  que  los  señores  clérigos  del  difunto  (que 
pocas  veces  se  dejan  mal  pasar)  en  la  acémila  de 
su  repuesto  traían.  Mas  sucedióles  otra  desgra- 
cia, que  Sancho  la  tuvo  por  la  peor  de  todas,  y 
fué  que  no  tenían  vino  que  beber,  ni  aun  agua  que 
llegar  á  la  boca;  y  acosados  de  la  sed,  dijo  San- 
cho, viendo  que  el  prado  donde  estaban  estaba 
colmado  de  verde  y  menuda  yorbn.  lo  qno  s<^  dirá 
en  el  siguiente  capítulo. 

TOMO    I.  31 


CAPITULO  XX. 

De  la  jamás  vista  xi  oída  aventura,  que  con 
más  poco  peligro  fué  acabada  de  famoso  ca- 
ballero en  el  mundo,  como  la  que  acabó  el 

VALEROSO  DON  QüIJOTE  DE  LA  MaNCHA. 


N, 


O  es  posible,  señor  mío,  sino  que  estas  yerbas 
dan  testimonio  de  que  por  aquí  cerca  debe  de  es- 
tar alguna  fuente  ó  arroyo  que  á  estas  yerbas  hu- 
medece, y  así  j5erá  bien  que  vamos  un  poco  más 
adelante,  que  ya  toparemos  donde  podremos  miti- 
gar esta  terrible  sed  que  nos  fatiga,  que  sin  duda 
causa  mayor  pena  que  la  hambre.  Parecióle  bien 
el  consejo  á  don  Quijote,  y  tomando  de  la  rienda  á 
Rocinante,  y  Sancho  del  cabestro  á  su  asno,  des- 


244  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

pues  de  haber  puesto  sobre  él  los  relieves  que  de 
la  cena  quedaron,  comenzaron  á  caminar  por  el 
prado  arriba,  á  tiento,  porque  la  oscuridad  de  la 
noche  no  les  dejaba  ver  cosa  alguna;  mas  no  hu- 
bieron andado  doscientos  pasos,  cuando  llegó  á  sus 
oídos  un  grande  ruido  de  agua,  como  que  de  algu- 
nos grandes  y  levantados  riscos  se  despeñaba.  Ale- 
gróles el  ruido  en  gran  manera,  y  parándose  á  es- 
cuchar hacia  qué  parte  sonaba,  oyeron  á  deshora 
otro  estruendo  que  les  aguó  el  contento  del  agua, 
especialmente  á  Sancho,  que  naturalmente  era  me- 
droso y  de  poco  ánimo:  digo  que  oyeron  que  daban 
unos  golpes  á  compás,  y  con  un  cierto  crujir  de 
hierros  y  cadenas,  que  acompañados  del  furioso  es- 
truendo del  agua  pusieran  pavor  á  cualquiera  otro 
corazón  que  no  fuera  el  de  don  Quijote.  Era  la  no- 
che, como  se  ha  dicho,  oscura,  y  ellos  acertaron  á 
entrar  entre  unos  árboles  altos,  cuyas  hojas  movi- 
das del  blando  viento  hacían  un  temeroso  y  manso 
ruido;  de  manera  que  la  soledad,  el  sitio,  la  oscu- 
ridad, el  ruido  del  agua  con  el  susurro  de  las  hojas, 
todo  causaba  horror  y  espanto,  y  más  cuando  vie- 
ron que  ni  los  golpes  cesaban,  ni  el  viento  dormía, 
ni  la  mañana  llegaba,  añadiéndose  á  todo  esto  el 
ignorar  el  lugar  donde  se  hallaban.  Pero  don  Qui- 
jote, acompañado  de  su  intrépido  corazón,  saltó 
sobre  Rocinante,  y  embrazando  su  rodela  terció  su 
lanzón,  y  dijo:  Sancho  amigo,  has  de  saber  que  yo 
nací  por  querer  del  cielo  en  esta  nuestra  edad  de 
hierro  para  resucitar  en  ella  la  de  oro  ó  la  dorada. 


I'ARTK  I.— CAPÍTULO  XX.  2k5 

como  suele  llamarse :  yo  soy  aquel  para  quien  es- 
tán guardados  los  peligros,  las  grandes  hazañas, 
los  valerosos  hechos;  yo  soy,  digo  otra  vez,  quien 
ha  de  resucitar  los  de  la  Tabla  Redonda,  los  doce 
de  Francia  y  los  nueve  do  la  Fama,  y  el  que  ha  de 
poner  en  olvido  los  Platires,  los  Tablantes,  Oli- 
vantes y  Tirantes,  los  Febos  y  Belianises,  con  toda 
la  caterva  de  los  famosos  caballeros  andantes  del 
pasado  tiempo,  haciendo  en  este  en  que  me  hallo 
tales  grandezas,  y  extrañezas  y  fechos  de  armas, 
que  escurezcan  las  más  claras  que  ellos  ficieron. 
Bien  notas,  escudero  fiel  y  legal,  las  tinieblas  desta 
noche,  su  extraño  silencio,  el  sordo  y  confuso  es- 
truendo destos  árboles,  el  temeroso  ruido  de  aque- 
lla agua,  en  cuya  busca  venimos,  que  parece  que 
se  des]3eña  y  derrumba  desde  los  altos  montes  de 
la  luna,  y  aquel  incesable  golpear  que  nos  hiere  y 
lastima  los  oídos;  las  cuales  cosas  todas  juntas  y 
cada  una  por  sí  son  bastantes  á  infundir  miedo,  te- 
mor y  espanto  en  el  pecho  del  mismo  Marte,  cuanto 
más  en  aquel  que  no  está  acostumbrado  á  seme- 
jantes acontecimientos  y  aventuras;  pues  todo 
esto  que  yo  te  pinto  son  incentivos  y  despertado- 
res de  mi  ánimo,  que  ya  hace  que  el  corazón  me 
reviente  en  el  pecho  con  el  deseo  que  tiene  de  aco- 
meter esta  aventura,  por  más  dificultosa  que  se 
muestra.  Así  que,  aprieta  un  poco  las  cinchas  á 
Rocinante,  y  quédate  adiós,  y  espérame  aquí  hasta 
tres  días  no  más,  en  los  cuales  si  no  vol viere,  pue- 
bles tú  volverte  á  nuestra  aldea,  y  desde  allí,  por 


246  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

hacerme  merced  y  buena  obra,  irás  al  Toboso, 
donde  dirás  á  la  incomparable  señora  mía  Dulci- 
nea, que  su  cautivo  caballero  murió  por  acometer 
cosas  que  le  hiciesen  digno  de  poder  llamarse  suyo. 
Cuando  Sancho  oyó  las  palabras  de  su  amo,  co- 
menzó á  llorar  con  la  mayor  ternura  del  mundo  y 
é  decirle:  Señor,  yo  no  sé  por  qué  quiere  vues- 
tra merced  acometer  esta  tan  temerosa  aventura: 
agora  es  de  noche,  aquí  no  nos  ve  nadie,  bien  po- 
demos torcer  el  camino  y  desviarnos  del  peligro, 
aunque  no  bebamos  en  tres  días;  y  pues  no  hay 
quien  nos  vea,  menos  habrá  quien  nos  note  de  co- 
bardes. Cuanto  más,  que  yo  he  oído  muchas  veces 
predicar  al  cura  de  nuestro  lugar,  que  vuestra  mer- 
ced muy  bien  conoce,  que  quien  busca  el  peligro 
perece  en  él:  así  que,  no  es  bien  tentar  á,  Dios 
acometiendo  tan  desaforado  hecho,  donde  no  se 
puede  escapar  sino  por  milagro ;  y  bastan  los  que 
ha  hecho  el  cielo  con  vuestra  merced  en  librarle  de 
ser  manteado  como  yo  lo  fui,  y  en  sacarle  vence- 
dor, libre  y  salvo  de  entre  tantos  enemigos  como 
acompañaban  al  difunto.  Y  cuando  todo  esto  no 
mueva  ni  ablande  ese  duro  corazón,  muévale  el 
pensar  y  creer  que  apenas  se  habrá  vuestra  merced 
apartado  de  aquí,  cuando  yo  de  miedo  dé  mi 
ánima  á  quien  quisiera  llevarla.  Yo  salí  de  mi 
tierra,  y  dejé  hijos  y  mujer  por  venir  á  servir  á 
vuestra  merced,  creyendo  valer  más  y  no  menos; 
pero  como  la  codicia  rompe  el  saco,  á  mí  ma  ha 
rasgado  mis  esperanzas,  pues  cuando  más  vivas  las, 


PARTK  I. — CAPÍTULO  XX.  247 

tenía  de  alcanzar  aquella  negra  y  malhadada  ín- 
sula, que  tantas  veces  vuestra  merced  me  ha  pro- 
metido, veo  que  en  pago  y  trueco  della  me  quiero 
ahora  dejar  en  un  lugar  tan  apartado  del  trato  hu- 
mano. Por  un  solo  Dios,  señor  mío,  que  no  se  me 
íaga  tal  desaguisado;  y  ya  que  del  todo  no  quiera 
vuestra  merced  desistir  de  acometer  este  fecho,  di- 
látelo á  lo  menos  hasta  la  mañana,  que  á  lo  que  á 
mí  me  muestra  la  ciencia  que  aprendí  cuando  era 
pastor,  no  debe  do  haber  desde  aquí  al  alba  tres 
lloras,  porque  la  boca  de  la  bocina  está  encima  de 
la  cabeza,  y  hace  la  media  noche  en  la  línea  del 
brazo  izquierdo.   ¿Cómo  puedes  tú,  Sancho,  dijo 
don  Quijote,  ver  dónde  hace  esa  línea,  ni  dónde  está 
esa  boca  ó  ese  colodrillo  que  dices,  si  hace  la  noche 
tan  escura  que  no  parece  en  todo  el  cielo  estrella 
alguna?  Así  es,  dijo  Sancho;  pero  tiene  el  miedo 
muchos  ojos,  y  ve  las  cosas  debajo  de  tierra,  cuanto 
más  encima  en  el  cielo,  puesto  que  por  buen  dis- 
curso bien  se  puede  entender  que  hay  poco  de  aquí 
al  día.  Falte  lo  que  faltare,  respondió  don  Quijote, 
que  no  se  ha  de  decir  por  mí  ahora  ni  en  ningún 
tiempo,  que  lágrimas  y  ruegos  me  apartaron  de  ha- 
cer lo  que   debía  á   estilo  de  caballero,  y  así  te 
ruego,   Sancho,  que  calles,  que  Dios,  que  me  ha 
puesto  en  corazón  de  acometer  ahora  esta  tan  no 
vista  y  tan  temerosa  aventura,  tendrá  cuidado  de 
mirar  por  mi  salud,  y  de  consolar  tu  tristeza:  lo 
que  has  de  hacer  es  apretar  bien  las  cinchas  á  Ro- 
cinante y  quedarte  aquí,  que  yo  daré  la  vuelta 


248  DON  QUIJOTE  DE  LA  xMAííCHA 

presto  ó  vivo  ó  muerto.  Viendo  pues  Sancho  la  úl- 
tima resolución  de  su  amo,  5^  cuan  poco  valían  con 
él  sus  lágrimas,  consejos  y  ruegos,  determinó  de 
aprovecharse  de  su  industria,  y  hacerle  esperar 
hasta  el  día,  si  pudiese:  y  así  cuando  apretaba  las 
cinchas  al  caballo,  bonitamente  y  sin  ser  sentido, 
ató  con  el  cabestro  de  su  asno  ambos  pies  á  Roci- 
nante, de  manera  que  cuando  don  Quijote  se  quiso 
partir  no  pudo,  porque  el  caballo  no  se  podía  mo- 
ver sino  á  saltos.  Viendo  Sancho  Panza  el  buen  su- 
ceso de  su  embuste,  dijo:  Ea,  señor,  que  el  cielo, 
conmovido  de  mis  lágrimas  y  plegarias,  ha  orde- 
nado que  no  se  pueda  mover  Rocinante;  y  si  vos 
queréis  porfiar  y  espolear  y  dalle,  será  enojar  á  la 
fortuna,  y  dar  coces,  como  dicen,  contra  el  agui- 
jón. Desesperábase  con  esto  don  Quijote,  y  por  más 
que  ponía  las  piernas  al  caballo,  menos  le  podía 
mover,  3^  sin  caer  en  la  cuenta  de  la  ligadura,  tuvo 
por  bien  de  sosegarse  y  esperar,  ó  á  que  amane- 
ciese, ó  á  que  Rocinante  se  menease,  creyendo  sin 
duda  que  aquello  venía  de  otra  parte  que  de  la  in- 
dustria de  Sancho,  y  así  le  dijo:  Pues  así  es,  San- 
cho, que  Rocinante  no  puede  moverse,  yo  soy  con- 
tento de  esperar  á  que  ría  el  alba,  aunque  yo  llore 
lo  que  ella  tardare  en  venir.  No  hay  que  llorar, 
respondió  Sancho,  que  yo  entretendré  á  vuestra 
merced  contando  cuentos  desde  aquí  al  día,  si  ya 
no  es  que  se  quiere  apear,  y  echarse  á  dormir  un 
poco  sobre  la  verde  yerba,  á  uso  de  caballeros  an- 
dantes, para  hallarse  más  descansado  cuando  llegue 


PARTE  I.— CAPÍ  11  LO  XX.  249 

ol  día  y  punto  de  acometer  esta  tan  desemejable 
aventura  que  le  espera.  ¿A  qué  llamas  apear,  ó  á 
<|ué  dormir?  dijo  don  Quijote.  ¿Soy  yo  por  ventura 
de  aquellos  caballeros  que  toman  reposo  en  los  pe- 
ligros? Duerme  tú  que  naciste  para  dormir,  ó  haz 
lo  que  quiseres,  que  yo  haré  lo  que  viere  que  más 
viene  con  mi  pretensión.  No  se  enoje  vuestra  mer- 
ced, señor  mío,  respondió  Sancho,  que  no  lo  dije 
l^or  tanto;  y  llegándose  á  él,  puso  la  una  mano  en 
el  arzón  delantero,  y  la  otra  en  el  otro,  de  modo 
c|ue  quedó  abrazado  con  el  muslo  izquierdo  de  sil 
amo,  sin  osarse  apartar  del  un  dedo:  tal  era  el 
miedo  que  tenía  á  los  golpes  que  todavía  alterna- 
tivamente sonaban.  Díjole  don  Quijote  que  con- 
tase algún  cuento  para  entretenerle,  como  se  lo  ha- 
bía prometido:  á  lo  que  Sancho  dijo  que  sí  hiciera, 
si  le  dejara  el  temor  de  lo  que  oía;  pero  con  todo 
eso,  yo  me  esforzaré  á  decir  una  historia,  que  si  la 
.1  cierto  á  contar  y  no  me  van  á  la  mano,  es  la  me- 
jor de  las  historias,  y  es  teme  vuestra  merced  atento, 
que  ya  comienzo.  Erase  que  se  era,  el  bien  que  vi- 
niere para  todos  sea,  y  el  mal  para  quien  lo  fuere 
á  buscar;  y  advierta  vuestra  merced,  señor  mío, 
que  el  principio  que  los  antiguos  dieron  á  sus  con- 
sejas no  fué  así  como  quiera,  que  fué  una  senten- 
cia de  Catón  Zonzorino,  romano,  que  dice:  y  el 
nial  ¡mra  quien  le  fuere  d  buscar,  que  viene  aquí 
como  anillo  al  dedo,  para  que  vuestra  merced  se 
esté  quedo,  y  no  vaya  á  buscar  el  mal  á  ninguna 
parte,  sino  que  nos  volvamos  por  otro  camino,  pues 

TOMO   I.  32 


\ 


260  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

nadie  nos  fuerza  á  que  sigamos  este  donde  tantos 
miedos  nos  sobresaltan.  Sigue  tu  cuento,  Sancho, 
dijo  don  Quijote,  y  del  camino  que  hemos  de  seguir 
déjame  á  mí  el  cuidado.  Digo  pues,  prosiguió  San- 
cho, que  en  un  lugar  de  Extremadura  había  un 
pastor  cabrerizo,  quiero  decir,  que  guardaba  ca- 
bras, el  cual  pastor  ó  cabrerizo,  como  digo  de  mi 
cuento,  se  llamaba  Lope  Ruiz,  y  este  Lope  Ruiz 
andaba  enamorado  de  una  pastora  que  se  llamaba 
Terral  va,  la  cual  pastora  llamada  Terral  va,  era 
hija  de  un  ganadero  rico...  y  este  ganadero  rico,... 
Si  desa  manera  cuentas  tu  cuento,  Sancho,  dijo 
don  Quijote,  repitiendo  dos  veces  lo  que  vas  di- 
ciendo, no  acabarás  en  dos  días:  dilo  seguida- 
mente, y  cuéntalo  como  hombre  de  entendimiento; 
y  si  no,  no  digas  nada.  De  la  misma  manera  que 
yo  lo  cuento,  respondió  Sancho,  se  cuentan  en  mi 
tierra  todas  las  consejas,  y  yo  no  sé  contarlo  de 
otra,  ni  es  bien  que  vuestra  merced  me  pida  que 
haga  usos  nuevos.  Di  como  quisieres,  respondió  don 
Quijote,  que  pues  la  suerte  quiere  que  no  pueda, 
dejar  de  escucharte,  prosigue.  Así  que,  señor  mío 
de  mi  ánima,  prosiguió  Sancho,  que  como  jsi  tengo 
dicho,  este  pastor  andaba  enamorado  de  Terral  va 
la  pastora,  que  era  una  moza  rolliza,  zahareña,  y 
tiraba  algo  á  hombruna,  porque  tenía  unos  pocos 
bigotes,  que  parece  que  ahora  la  veo.  ¿Luego  co- 
nocístela  tú?  dijo  don  Quijote.  No  la  conocí  yo, 
respondió  Sancho ;  pero  quien  me  contó  este  cuento 
me  dijo  que  era  tan  cierto  y  verdadero,  que  podía 


PARTE  I.  — CAPÍTULO  XX.  251 

bien  cuando  lo  contase  á  otro  afirmar  y  jurar  (|ue 
lo  había  visto  todo:  así  que,  yendo  días  y  viniendo 
días,    el    diablo,    que   no   duerme  y  que  todo  lo 
añasca,  hizo  de  manera  que  el  amor  que  el  pastor 
tenía  á  la  pastora  se  volviese  en  homecillo  y  mala 
voluntad,   y  la  causa  fué,  según  malas  lenguas, 
una  cierta  cantidad  de  celillos  que  ella  le  dio,  ta- 
les que  pasaban  de  la  raya  y  llegaban  á  lo  vedado ; 
y  fué  tanto  lo  que  el  pastor  la  aborreció  de  allí 
adelante,    que  por  no  verla  se  quiso  ausentar  de 
aquella  tierra  é  irse  donde  sus  ojos  no  la  viesen  ja- 
más: la  Torralva,  que  se  vio  desdeñada  de  Lope, 
luego  le  quiso  bien,   más  que  nunca  le  había  que- 
rido. Esa  es  natural  condición  de  mujeres,  dijo  don 
Quijote,  desdeñar  á   quien  las  quiere   y  amar  á 
quien  las  aborrece :  pasa  adelante,   Sancho.  Suce- 
dió, dijo   Sancho,   que  el  pastor  puso  por  obra  su 
determinación,  y  antecogiendo  sus  cabras  se  enca- 
minó por  los  campos  de  Extremadura  para  pasarse 
á  los  reinos  de  Portugal:  la  Torralva  que  lo  supo, 
se  fué  tras  él,  y  seguíale  á  pie  y  descalza  desde  le- 
jos con  un  bordón  en  la  mano  y  con  unas  alforjas 
al  cuello,  donde  llevaba,  según  es  fama,  un  pedazo 
de  espejo  y  otro  de  un  peine,  y  no  sé  qué  botecillo 
de  mudas  para  la  cara;  mas  llévaselo  que  llevase, 
que  yo  no  me  quiero  meter  ahora  en  averiguallo, 
sólo  diré  que  dicen  que  el  pastor  llegó  con  su  ga- 
nado á  pasar  el  río  Guadiana,  y  en  aquella  sazón 
iba  crecido  y  casi  fuera  de  madre,  y  por  la  parte 
que  llegó  no  había  barca  ni  barco,  ni  quien  le  pa- 


252  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

sase  á  él  ni  á  su  ganado  de  la  otra  parte,  do  lo  que 
se  congojó  mucho,  porque  veía  que  la  Torralva  ve- 
nía ya  muy  cerca,  y  le  había  de  dar  mucha  pesa- 
dumbre con  sus  ruegos  y  lágrimas :   mas  tanto  an- 
duvo mirando,  que  vio  un  pescador  que  tenía  junto 
á  sí  un  barco  tan  pequeño,  que  solamente   podían 
caber  en  él  una  persona  y  una  cabra,  y  con  todo 
esto  le  habló  y  concertó  con  él,  que  le  pasase  á  él 
y  á  trescientas  cabras  que  llevaba.  Entró  el  pesca- 
dor en  el  barco,   y  pasó  una  cabra,  volvió  y  pasó 
otra,  tornó  á  volver  y  tornó  á  pasar  otra:  tenga 
vuestra  merced  cuenta  con  las  cabras  que  el  pes- 
cador va  pasando,  porque  si  se  pierde  una  de  la 
memoria  se  acabará  el   cuento,  y  no  será  posible 
contar  más  palabra  del.  Sigo  pues,  y   digo  que  el 
desembarcadero  de  la   otra  parte  estaba  lleno  de 
cieno  y  resbaloso;   y  tardaba  el  pescador  mucho 
tiempo  en  ir  y  volver:  con  todo  esto  volvió  por  otra 
cabra;  y  otra  y  otra.  Haz  cuenta  que   las  pasó  to- 
das, dijo  don  Quijote,  no  andes  yendo  y   viniendo 
desa  manera,   que  no  acabarás  de*  pasarlas  en  un 
año.  ¿Cuántas  han  pasado  hasta  ahora?  dijo  San- 
cho. Yo  ¿qué  diablos  sé?  respondió  don  Quijote.  Hé 
ahí  lo  que  yo  dije,  que  tuviese  buena  cuenta;  pues 
por  Dios  que  se  ha  acabado  el  cuento,  que  no  hay 
pasar  adelante.   ¿Cómo  puede  ser  eso?  respondió 
don  Quijote;  ¿tan   de  esencia  de  la   historia  es  sa- 
ber las  cabras  que  han  pasado  por  extenso,  que  si 
se  yerra  una  del  número,  no  puedes  seguir  adelante 
con  la  historia?  No,  señor,  en  ninguna  manera,  res- 


I'AIM'K  1. — t'Al'l  1  11,»)   \X.  •J.>J 

pondió   Sandio,    porque   así   como   yo  pregunté  á 
vuestra  merced  que   me  dijese  cuántas   cabras  ha- 
bían  pasado,  y   me  respondió  que  no   sabía,   en 
aquel  mesmo  instante  se  me  fué  á  mí  de  la  memo- 
ria cuanto  me  quedaba  por  decir,  y  á  f e  que  era  de 
mucha  virtud  y  contento.  ¿De  modo,  dijo  don  Qui- 
jote, que  ya  la  historia  es  acabada?   Tan  acabada 
es  como  mi  madre,  dijo  Sancho.  Dígote  de  verdad, 
respondió  don  Quijote,  que  tii  has  contado  una  de 
las  más  nuevas  consejas,  cuento  ó  historia  que  na- 
die pudo  pensar  en  el  mundo,  y  que  tal  modo  de 
contarla  ni  dejarla  jamás  se  podrá  ver  ni  habrá 
visto  en  toda  la  vida,  aunque  no  esperaba  yo  otra 
cosa  de  tu  buen  discurso;   mas  no  me  maravillo, 
pues  quizá  estos  golpes  que  no  cesan,  te  deben  de 
tener  turbado  el  entendimiento.   Todo  puede  ser, 
respondió   Sancho;    mas   yo   sé  que   en  lo  de  mi 
cuento  no  haj^  más  que  decir,  que  allí  se  acaba  do 
comienza  el  yerro  de  la  cuenta  del  pasaje  de  las 
cabras.  Acabe  norabuena  donde  quisiere,  dijo  don 
Quijote,  y  veamos  si  se  puede  mover  Rocinante; 
tornóle  á  poner  las  piernas,  y  él  tornó  á  dar  saltos 
y  á  estarse  quedo:  tanto  estaba  de  bien  atado.  En 
esto  parece  ser,  ó  que  el  frío  de  la  mañana,  que  ya 
venía,. ó  que  Sancho  hubiese  cenado  algunas  cosas 
lenitivas,  ó  que  fuese  cosa  natural  (que  es  lo  que 
más  se  debe  creer),  á  él  le  vino  en  voluntad  y  de- 
seo de  hacer  lo  que  otro  no  pudiera  hacer  por  él ; 
mas  era  tanto  el  miedo  que  había  entrado  en  su 
corazón,  que  no  osaba  apartarse  un  negro  de  uña 


25i  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

de  SU  amo.  Pues  pensar  de  no  hacer  lo  que  tenía 
gana,  tampoco  era  posible,   y  así  lo  que  hizo  por 
bien  de  paz,  fué  soltar  la  mano  derecha  que  tenía 
asida  al  arzón  trasero,  con  la  cual  bonitamente  y 
sin  rumor  alguno  se  soltó  la  lazada  corrediza  con 
que  los  calzones  se  sostenían  sin  ayuda  de  otra  al- 
guna, y  en  quitándosela  dieron  luego  abajo  y  se  le 
quedaron  como  grillos:  tras  esto  alzó  la  camisa  lo 
mejor  que  pudo,  y  echó  al  aire  entrambas  posade- 
ras, que  no  eran  muy  pequeñas:  hecho  esto  (que  él 
pensó  que  era  lo  más  que  tenía  que  hacer  para  sa- 
lir de  aquel  terrible  aprieto   y  angustia)  le  sobre- 
vino otro  mayor,  que  fué  que  le  pareció  que  no  po- 
día mudarse  sin  hacer  estrépito  y  ruido,  y  comenzó 
á  apretar  los  dientes  y  á  encoger  los  hombros,  re- 
cogiendo en  sí  el  aliento  todo  cuanto  podía ;  pero 
con  todas  estas  diligencias  fué  tan  desdichado,  que 
al  cabo  vino  á  hacer  un  poco  de  ruido,  bien  dife- 
rente de  aquel  que  á  él  le  ponía  tanto  miedo.  Oyólo 
don  Quijote,   y  dijo:  ¿Qué  rumor  es  ese,   Sancho? 
No  sé,  señor,  respondió  él,  alguna  cosa  nueva  debe 
de  ser,  que  las  aventuras  y  desventuras  nunca  co- 
mienzan por  poco :   tornó  otra  vez  á  probar  ven- 
tura, y  sucedióle  tan  bien,  que  sin  más  ruido  ni  al- 
boroto que  el  pasado,  se  halló  libre  de  la  carga  que 
tanta  pesadumbre  le  había  dado.  Mas  como  don 
Quijote  tenía  el  sentido  del  olfato  tan  vivo  como 
el  de  los  oídos,  y  Sancho  estaba  tan  junto  y  cosido 
con  él,  que  casi  por  línea  recta  subían  los  vapores 
hacia  arriba,  no  se  pudo  excusar  de  que  algunos 


PARTE  I.— CATÍTULO  XX.  255 

110  llegasen  á  .sus  narices ;  y  apenas  hubieron  lle- 
gado, cuando  él  fué  al  socorro,  apretándolas  entro 
los  dedos,  y  con  tono  algo  gangoso  dijo:  Paréceme, 
Sancho,  que  tienes  mucho  miedo.  Sí  tengo,  res- 
pondió Sancho;  ¿mas  en  qué  lo  echa  de  ver  vues- 
tra merced  ahora  más  que  nunca?  En  que  ahora 
más  que  nunca  hueles,  y  no  á  ámbar,  respondió 
don  Quijote.  Bien  podrá  ser,  dijo  Sancho;  mas  yo 
no  tengo  la  culpa,  sino  vuestra  merced  que  me 
trae  á  deshoras  y  por  estos  no  acostumbrados  pa- 
sos. Retírate  tres  ó  cuatro  allá,  amigo,  dijo  don 
Quijote  (todo  esto  sin  quitarse  los  dedos  de  las  na- 
rices), y  desde  aquí  adelante  ten  más  cuenta  con 
tu  persona,  y  con  lo  que  debes  á  la  mía,  que  la 
mucha  conversación  que  tengo  contigo  ha  engen- 
drado este  menosprecio.  Apostaré,  replicó  Sancho, 
que  piensa  vuestra  merced  que  yo  he  hecho  de  mi 
persona  alguna  cosa  que  no  deba.  Peor  es  me- 
neallo,  amigo  Sancho,  respondió  don  Quijote.  En 
estos  coloquios  y  otros  semejantes  pasaron  la  noche 
amo  y  mozo ;  mas  viendo  Sancho  que  á  más  andar 
se  venía  la  mañana,  con  mucho  tiento  desligó  á 
Rocinante,  y  se  ató  los  calzones.  Como  Rocinante 
se  vio  libre,  aunque  él  de  suyo  no  era  nada  brioso, 
parece  que  se  resintió,  y  comenzó  á  dar  manota- 
das, porque  corvetas,  con  perdón  suyo,  no  las  sa- 
bía hacer.  Viendo  pues  don  Quijote  que  ya  Roci- 
nante se  movía,  lo  tuvo  á  buena  señal,  y  creyó  que 
lo  era  de  que  acometiese  aquella  temerosa  aven- 
tura. Acabó  en  esto  de  descubrirse  el  alba,  y  de 


256  DON  QUIJOTE  DE  LA  MA^'CHA 

parecer  distintamente  las  cosas,  y  vio  don  Quijote 
que  estaba  entre  unos  árboles  altos,  que  eran  cas- 
taños, que  hacen  la  sombra  muy  oscura :  sintió  tam- 
bién que  el  golpear  no  cesaba,  pero  no  vio  quién  lo 
podía  causar,  y  así  sin  más  detenerse  hizo  sentir 
las  espuelas  á  Rocinante,  y  tornando  á  despedirse 
de  Sancho,  le  mandó  que  allí  le  aguardase  tres  días 
á  lo  más  largo,  como  ya  otra  vez  se  lo  había  dicho, 
y  que  si  al  cabo  dellos  no  hubiese  vuelto,  tuviese 
por  cierto  que  Dios  había  sido  servido  de  que  en 
aquella  peligrosa  aventura  se  le  acabasen  sus  días. 
Tornóle  á  referir  el  recado  y  embajada  que  había 
de  llevar  de  su  parte  á  su  señora  Dulcinea,  y  que 
en  lo  que  tocaba  á  la  paga  de  sus  servicios  no  tu- 
viese pena,  porque  él  había  dejado  hecho  su  testa- 
mento antes  que  saliera  de  su  lugar,  donde  se  ha- 
llaría gratificado  de  todo  lo  tocante  á  su  salario, 
rata  por  cantidad  del  tiempo  que  hubiese. servido; 
pero  que  si  Dios  le  sacaba  de  aquel  peligro  sano  y 
salvo  y  sin  cautela,  se  podía  tener  por  muy  más 
que  cierta  la  prometida  ínsula.  De  nuevo  tornó  á 
llorar  Sancho,  oyendo  de  nuevo  las  lastimeras  ra- 
zones de  su  buen  señor,  y  determinó  de  no  dejarle 
hasta  el  último  tránsito  y  fin  de  aquel  negocio. 
(Destas  lágrimas  y  determinación  tan  honrada  de 
Sancho  Panza  saca  el  autor  desta  historia  que  de- 
bía de  ser  bien  nacido,  y  por  lo  menos  cristiano 
viejo.)  Cuyo  sentimiento  enterneció  algo  á  su  amo; 
pero  no  tanto  que  mostrase  flaqueza  alguna,  antes 
disimulando  lo  mejor  que  pudo,  comenzó  á  cami- 


Alborotóse  Rocinante  cou  el  estruendo  del  agua  y  de  los  golpes 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XX.  257; 

nal'  hacia  la  parte  por  donde;  le  pai^eció  qué  el 
ruido  del  agua  y  del  golpear  venía.  Seguíale  San^ 
cho  á  pie,  llevando,  como,  tenía  dé  costumbre,  del 
cabestro  á  su  jumento,  perpetuo  compañero  de  sus 
prósperas  y  adversas  fortunas;,  y  habiendo  andado 
una  buena  pieza  por  entre  aquellos  castaños  y  ár- 
boles sombríos,  dieron  en  un  pradecillo,  que  al  pie 
de  unas  altas  peñas  se  hacía,  de  las  cuales  se  pre- 
cipitaba un  grandísimo  golpe  de  agua :  al  pie  de  las 
peñas  estaban  unas  casas  mal  hechas,  que  más  pa- 
recían ruinas  de  edificios,  que  casas,  de  entre  laa 
cuales  advirtieron  que  salía  el  ruido  y  estruendo 
de  aquel  golpear,  que  aun  no  cesaba.  Alborotóse 
Rocinante  con  el  estruendo  del  agua  y  de  los  gol- 
pes, y  sosegándole  don  Quijote,  se  fué  llegando 
poco  á  poco  á  las  casas,  encomendándose  de  todo 
corazón  á  su  señora,  suplicándole  que  en  aquella 
temerosa  jornada  y  empresa  le  favoraciese,  y  de 
camino  se  encomendaba  también  á  Dios  que  no  le 
olvidase.  No  se  le  quitaba  Sancho  del  lado,  el  cual 
alargaba  cuanto  podía  el  cuello  y  la  vista  por  en- 
tre las  piernas  de  Rocinante,  por  ver  si  vería  ya 
lo  que  tan  suspenso  y  medroso  le  tenía.  Otros  cien 
pasos  serían  los  que  anduvieron,  cuando  al  doblar 
de  una  punta  pareció  descubierta  y  patente  la 
misma  causa,  sin  que  pudiese  ser  otra,  de  aquel 
horrísono  y  para  ellos  espantable  ruido,  que  tan 
suspensos  y  medrosos  toda  la  dicha  noche  los  había 
teñido,  5^  eran  (si  no  lo  has^  oh  lector,  por  pesa- 
dumbre y  enojo)  seis  mazos  de  batán,   que  cou 

TOMO  I.  3.'$ 


258  DON  QUIJOTE  DE  LA  MAKCHA 

SUS  alternativos  golpes  aquel  estruendo  formaban. 
Cuando  don  Quijote  vio  lo  que  era,  enmudeció  y 
pasmóse  de  arriba  abajo.  Miróle  Sancho,  y  vio  que 
tenía  la  cabeza  inclinada  sobre  el  pecho  con  mues- 
tras de  estar  corrido.  Miró  también  don  Quijote  á 
Sancho,  y  viole  que  tenía  los  carrillos  hinchados  y 
la  boca  llena  de  risa  con  evidentes  señales  de  que- 
rer reventar  con  ella,  y  no  pudo  su  melancolía 
tanto  con  él,  que  á  la  vista  de  Sancho  pudiese  de- 
jar de  reírse:  y  como  vio  Sancho  que  su  amo  había 
comenzado,  soltó  la  presa  de  manera,  que  tuvo  ne- 
cesidad de  apretarse  las  ijadas  con  los  puños  por 
no  reventar  riendo.  Cuatro  veces  sosegó,  y  otras 
tantas  volvió  á  su  risa,  con  el  mismo  ímpetu  que 
primero,  de  lo  cual  ya  se  daba  al  diablo  don  Qui- 
jote, y  más  cuando  le  oyó  decir  como  por  modo  de 
fisga:  Has  de  saber,  oh  Sancho  amigo,  que  yo  nací 
por  querer  del  cielo  en  esta  nuestra  edad  de  hierro 
para  resucitar  en  ella  la  dorada  ó  de  oro :  yo  soy 
aquel  para  quien  están  guardados  los  peligros,  las 
hazañas  grandes,  los  valerosos  fechos;  y  por  aquí 
fué  repitiendo  todas  ó  las  más  razones  que  don  Qui- 
jote dijo  la  vez  primera  que  oyeron  los  temerosos 
golpes.  Viendo  pues  don  Quijote  que  Sancho  hacía 
burla  del,  se  corrió  y  enojó  en  tanta  manera,  que 
alzó  el  lanzón  y  le  asentó  dos  palos  tales,  que  si 
como  los  recebió  en  las  espaldas  los  recebiera  en  la 
cabeza,  quedara  libre  de  pagarle  el  salario,  si  no 
fuera  á  sus  herederos.  Viendo  Sancho  que  sacaba 
tan  majas  veras  de  sus  burlas,  con  temor  de  que  su 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XX.  259 

amo  no  pasase  adelante  en  ellas,  con  mucha  hu- 
mildad le  dijo:  Sosiégúese  vuestra  merced,  que  por 
Dios  que  me  burlo.  Pues  porque  os  burláis  no  me 
burlo  yo,  respondió  don  Quijote.  Venid  acá,  señor 
alegre,  ¿pareceos  á  vos,  que  si  como  estos  fueron 
mazos  de  batán,   fueran  otra  peligrosa  aventura, 
no  habría  yo  mostrado  el  ánimo  que  convenía  para 
emprendella  y  acabalia?  ¿Estoy  yo  obligado,  á  di- 
cha, siendo  como  soy  caballero,  á  conocer  y  distin- 
guir los  sones,  y  saber  cuáles  son  de  batanes  ó  no? 
Y  más  que  podría  ser,  como  es  verdad,  que  no  los 
he  visto  en  mi  vida,   como  vos   los   habéis   visto, 
como  villano  ruin  que  sois,  criado  y  nacido  entre 
ellos.  Si  no,  haced  vos  que  estos  seis  mazos  se  vuel- 
van en  seis  jayanes,  y  echádmelos  á  las  barbas  uno 
á  uno,  ó  todos  juntos,  y  cuando  yo  no  diere  con  to- 
dos patas  arriba,  haced  de  mí  la  burla  que  qui- 
siéredes.  No  haya  más,  señor  mío,  replicó  Sancho, 
que  yo  confieso  que  he  andado  algo  risueño  en 
demasía:  pero  dígame  vuestra  merced  ahora  que 
estamos  en   paz,   así  Dios  le   saque  de  todas  las 
aventuras  que  le  sucedieren  tan  sano  y  salvo  como 
le  ha  sacado  desta,  ¿no  ha  sido  cosa  de  reír,  y  lo 
es  de  contar,  el  gran  miedo  que  hemos  tenido?  A 
lo  menos  el  que  yo  tuve,  quede  vuestra  merced  ya 
yo  sé  que  no  le  conoce,  ni  sabe  qué  es  temor  ni  es- 
panto. No  niego  yo,  respondió  don  Quijote,  que  lo 
que  nos  ha  sucedido  no  sea  cosa  digna  de  risa;  pero 
no  es  digna  de  contarse^  que  no  son  todas  las  per^ 
sonas  tan  discretas  que  sepan  poner  en  su  punto 


260  DOS  QUIJOTE  DE  LA  MAXCHA 

las  cosas.  A  lo  menos,  respondió  Sancho,  supo 
vuestra  merced  poner  en  su  punto  ellanzón,  apun- 
tándome á  la  cabeza  y  dándome  en  las  espaldas, 
gracias  á  Dios  y  á  la  diligencia  que  puse  en  la- 
dearme; pero  vaya,  que  todo  saldrá  en  la  colada, 
que  yo  he  oído  decir :  ese  te  quiere  bien  que  te  hace 
llorar;  y  más  que  suelen  los  principales  señores 
tras  una  mala  palabra  que  dicen  á  un  criado,  darle 
luego  unas  calzas,  aunque  no  sé  lo  que  le  suelen 
dar  tras  haberle  dado  de  palos,  si  ja  no  es  que  los 
caballeros  andantes  dan  tras  palos  ínsulas  ó  reinos 
en  tierra  firme.  Tal  podría  correr  el  dado,  dijo  don 
Quijote,  que  todo  lo  que  dices  viniese  á  ser  ver- 
dad; y  perdona  lo  pasado,  pues  eres  discreto,  y  sa- 
bes que  los  primeros  movimientos  no  son  en  mano 
del  hombre ;  y  está  advertido  de  aquí  adelante  en 
una  cosa,  para  que  te  abstengas  y  reportes  en  el 
hablar  demasiado  conmigo,  que  en  cuantos  libros 
de  caballerías  he  leído,  que  son  infinitos,  jamás  he 
hallado  que  ningún  escudero  hablase  tanto  con  su 
señor  como  tú  con  el  tuyo,  y  en  verdad  que  lo 
tengo  á  gran  falta  tuya  y  mía :  tuya  en  que  me  es- 
timas en  poco;  mía  en  que  no  me  dejo  estimar  en 
más:  sí,  que  Grandalín,  escudero  de  Amadís  de 
Gaula,  conde  fué  de  la  ínsula  Firme,  y  se  lee  del 
que  siempre  hablaba  á  su  señor  con  la  gorra  en  la 
mano,  inclinada  la  cabeza  y  doblando  el  cuerpo 
more  turquesco.  ¿Pues  qué  diremos  de  Gasabal,  es- 
c adero  de  don  Gralaor,  que  fué  tan  callado,  que 
para  declararnos  la  excelencia  de  su  maravilloso 


PARTK  1.  — CAPÍTULO  XX.  261 

silencio,  sola  una  vez  se  nombra  su  nombre  en 
toda  aquella  tan  grande  como  verdadera  historia? 
De  todo  lo  que  he  dicho  has  de  inferir.  Sancho,  que 
es  menester  hacer  diferencia  de  amo  á  mozo,  de 
señor  á  criado,  y  de  caballero  á  escudero;  así  que, 
desde  hoy  en  adelante  nos  hemos  de  tratar  con  más 
respeto,  sin  darnos  cordelejo,  porque  de  cualquiera 
manera  que  yo  me  enoje  con  vos,  ha  de  ser  mal 
para  el  cántaro :  las  mercedes  y  beneficios  que  yo 
os  he  prometido,  llegarán  á  su  tiempo,  y  si  no  lle- 
garen, el  salario  á  lo  menos  no  se  ha  de  perder, 
como  ya  os  he  dicho.  Está  bien  cuanto  vuestra 
merced  dice,  dijo  Sancho;  pero  querría  yo  saber 
(por  si  acaso  no  llegase  el  tiempo  de  las  mercedes, 
y  fuese  necesario  acudir  al  de  los  salarios)  cuánto 
ganaba  un  escudero  de  un  caballero  andante  en 
aquellos  tiempos,  y  si  se  concertaban  por  meses  ó 
por  días  como  peones  de  albañir.  No  creo  yo,  res- 
pondió don  Quijote,  que  jamás  los  tales  escuderos 
estuvieron  á  salario,  sino  á  merced ;  y  si  yo  ahora 
te  le  he  señalado  á  tí  en  el  testamento  cerrado  que 
dejé  en  mi  casa,  fué  por  lo  que  podría  suceder;  que 
aun  no  sé  cómo  prueba  en  estos  tan  calamitosos 
tiempos  nuestros  la  caballería,  y  no  querría  que 
por  pocas  cosas  penase  mi  ánima  en  el  otro  mundo : 
porque  quiero  que  sepas,  Sancho,  que  en  él  no  hay 
estado  más  peligroso  que  el  délos  aventiu-eros.  Asi 
es  verdad,  dijo  Sancho,  pues  sólo  el  ruido  de  los 
mazos  de  un  batán  pudo  alborotar  y  desasosegar  el 
corazón  de  un  tan  valeroso  andante  aventurero 


262  DON  QUIJOTK  DE  LA  MANCHA 

como  es  vuestra  merced;  mas  bien  puede  estar 
seguro  que  de  aquí  adelante  no  despliegue  mis  la- 
bios para  hacer  donaire  de  las  cosas  de  vuestra 
merced,  si  no  fuere  para  honrarle  como  á  mi  amo 
y  señor  natural.  Desa  manera,  replicó  don  Qui- 
jote, vivirás  sobre  la  haz  de  la  tierra,  porque  des- 
pués de  á  los  padres,  á  los  amos  se  ha  de  respetar 
como  si  lo  fuesen. 


CAPITULO  XXI. 


Que  trata  de  la  alta  aventura  y  rica  ganancia 

DEL  YELMO  DE   MaMBRINO,   CON    OTRAS  COSAS  SU- 
CEDIDAS Á  NUESTRO  INVENCIBLE  CABALLERO. 


E, 


/N  esto  comenzó  á  llover  un  poco,  y  quisiera 
Sancho  que  se  entraran  en  el  molino  de  los  bata- 
nes; mas  habíales  cobrado  tal  aborrecimiento  don 
Quijote  por  la  pasada  bm-la,  que  en  ninguna  ma- 
nera quiso  entrar  dentro ;  y  así  torciendo  el  cami- 
no á  la  derecha  mano,  dieron  en  otro  como  el  que 
habían  llevado  el  día  antes.  De  allí  á  poco  descu- 
brió don  Quijote  un  hombre  á  caballo,  que  traía 
en  la  cabeza  una  cosa  que  relumbraba  como  si 
fuera  de  oro,  y  aun  él  apenas  le  hubo  visto,  cuan- 


264  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

do  se  volvió  á  Sancho  y  le  dijo:  Paréceme,  San- 
cho, que  no  hay  refrán  que  no  sea  verdadero,  por- 
que todas  son  sentencias  sacadas  de  la  misma 
experiencia,  madre  de  las  ciencias  todas,  especial- 
mente aquel  que  dice :  Donde  una  puerta  se  cierra, 
otra  se  abre.  Dígolo,  porque  si  anoche  nos  cerró  la 
ventura  la  puerta  de  la  que  buscábamos  engañán- 
donos con  los  batanes,  ahora  nos  abre  de  par  en 
par  otra  para  otra  mejor  y  más  cierta  aventura^ 
que  si  yo  no  acertare  á  entrar  por  ella,  mía  será 
la  culpa,  sin  que  la  pueda  dar  á  la  poca  noticia  de 
batanes  ni  á  la  oscuridad  de  la  noche:  digo  esto, 
porque  si  no  me  engaño,  hacia  nosotros  viene  uno 
que  trae  en  su  cabeza  puesto  el  yelmo  de  Mambri- 
no,  sobre  que  yo  hice  el  juramento  que  sabes.  Mire 
vuestra  merced  bien  lo  que  dice,  y  mejor  lo  que 
hace,  dijo  Sancho,  que  no  querría  que  fuesen  otros 
batanes  que  nos  acabasen  de  batanar  y  aporrear 
el  sentido.  Válate  el  diablo  por  hombre,  replicó 
don  Quijote,  ¿qué  va  de  yelmo  á  batanes?  No  sé 
nada,  respondió  Sancho;  mas  á  fe  que  si  yo  pu- 
diera hablar  tanto  como  solía,  que  quizá  diera  ta- 
les razones,  que  vuestra  merced  viera  que  se  en- 
gañaba en  lo  que  dice.  ¿Cómo  me  puedo  engañar 
en  lo  que  digo,  traidor  escrupuloso?  dijo  don  Qui- 
jote: dime,  ¿no  ves  aquel  caballero  que  hacia  nos- 
otros viene  sobre  un  caballo  rucio  rodado,  que 
trae  puesto  en  la  cabeza  un  yelmo  de  oro?  Lo  que 
veo  y  columbro,  respondió  Sancho,  no  es  sino  un 
hombre  sobre  un  asno  pardo  como  el.  mío,  que  trae 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXI.  265 

sobre  la  cabeza  una  cosa  que  relumbra.  Pues  ese  es 
el  yelmo  de  Mambrino,  dijo  don  Quijote :  apártate  á 
una  parte,  y  déjame  con  él  á  solas,  verás  cuan  sin 
hablar  palabra,  por  ahorrar  del  tiempo,  concluyo 
esta  aventura,  y  queda  por  mío  el  yelmo  que  tanto 
he  deseado.  Yo  me  tengo  en  cuidado  el  apartarme, 
replicó  Sancho;  mas  quiera  Dios,  torno  á  decir, 
que  orégano  sea  y  no  batanes.  Ya  os  he  dicho,  her- 
mano, que  no  me  mentéis  ni  por  pienso  más  eso  de 
los  batanes,  dijo  don  Quijote,  que  voto...  y  no  digo 
más,  que  os  batanee  el  alma.  Calló  Sancho  con  te- 
mor que  su  amo  no  cumpliese  el  voto  que  le  había 
echado  redondo  como  una  bola.  Es  pues  el  caso 
que  el  yelmo  y  el  caballo  y  caballero  que  don  Qui- 
jote veía,  era  esto:  que  en  aquel  contorno  había 
dos  lugares,  el  uno  tan  pequeño  que  ni  tenía  bo- 
tica ni  barbero,  y  el  otro  que  estaba  junto  á  él  sí, 
y  así  el  barbero  del  niaj'or  servía  al  menor,  en  el 
cual  tuvo  necesidad  un  enfermo  de  sangrarse,  y 
otro  de  hacerse  la  barba,  para  lo  cual  venía  el  bar- 
bero y  traía  una  bacía  de  azófar,  y  quiso  la  suerte, 
que  al  tiempo  que  venía  comenzó  á  llover,  y  por- 
que no  se  le  manchase  el  sombrero,  que  debía  de 
ser  nuevo,  se  puso  la  bacía  sobre  la  cabeza,  y  co- 
mo estaba  limpia,  desde  media  legua  relumbraba. 
Venía  sobre  un  asno  pardo,  como  Sancho  dijo,  y 
esta  fué  la  ocasión  que  á  don  Quijote  le  pareció 
caballo  rucio  rodado,  y  caballero,  y  yelmo  de  oro; 
que  todas  las  cosas  que  veía  con  mucha  facilidad 
las  acomodaba  á  sus  desvariadas  caballerías  y  ma- 

TOMO    I.  34 


266  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

landantes  pensamientos:  y  cuando  él  vio  que  el  po- 
bre caballero  llegaba  cerca,  sin  ponerse  con  él  en 
razones,  á  todo  correr  de  Rocinante  le  enristró  con 
el  lanzón  bajo,  llevando  intención  de  pasarle  de 
parte  á  parte;  mas  cuando  á  él  llegaba,  sin  dete- 
ner la  furia  de  su  carrera,  le  dijo:  Defiéndete,  cau- 
tiva criatura,  ó  entrégame  de  tu  voluntad  lo  que 
con  tanta  razón  se  me  debe.  El  barbero,  que  tan 
sin  pensarlo  ni  temerlo  vio  venir  aquella  fantasma 
sobre  sí,  no  tuvo  otro  remedio  para  poder  guar- 
darse del  golpe  de  la  lanza,  sino  fué  el  dejarse 
caer  del  asno  abajo,  y  no  hubo  tocado  al  suelo, 
cuando  se  levantó  más  ligero  que  un  gamo,  y  co- 
menzó á  correr  por  aquel  llano,  que  no  le  alcan- 
zara el  viento.  Dejóse  la  bacía  en  el  suelo,  con  la 
cual  se  contentó  don  Quijote,  y  dijo  que  el  pagano 
había  andado  discreto,  y  que  había  imitado  al  cas- 
tor, el  cual  viéndose  acosado  de  los  cazadores,  se 
taraza  y  corta  con  los  dientes  aquello  por  lo  que  él 
por  distinto  natural  sabe  que  es  perseguido.  Man- 
dó á  Sancho  que  alzase  el  yelmo,  el  cual  tomán- 
dole en  las  manos,  dijo:  Por  Dios,  que  la  bacía  es 
buena,  y  que  vale  un  real  de  á  ocho,  como  un  ma- 
ravedí; y  dándosela  á  su  amo,  se  la  puso  luego  en 
la  cabeza,  rodeándola  á  una  parte  y  otra  buscán- 
dole el  encaje,  y  como  no  se  le  hallaba,  dijo:  Sin 
duda  que  el  pagano,  á  cuya  medida  se  forjó  pri- 
mero esta  famosa  celada,  debía  de  tener  grandísi- 
ma cabeza,  y  lo  peor  dello  es  que  le  falta  la  mitad. 
Cuando   Sancho  oyó  llamar  á  la  bacía   celada,  no 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXI.  2G7 

pudo  tener  la  risa,  mas  vínosele  á  las  mientes  la 
cólera  de  su  amo,  y  calló  en  la  mitad  della.  ¿De 
qué  te  ríes,  Sancho?  dijo  don  Quijote.  Rióme,  res- 
pondió él,  de  considerar  la  gran  cabeza  que  tenía 
el  pagano  dueño  deste  almete  que  no  semeja  sino 
una  bacía  de  barbero  pintiparada.  ¿Sabes  qué  ima- 
gino, Sancho?  Que  esta  famosa  pieza  deste  encan- 
tado yelmo,  por  algún  extraño  accidente  debió  do 
venir  á  manos  de  quien  no  supo  conocer  ni  estimar 
su  valor,  y  sin  saber  lo  que  hacía,  viéndola  de  oro 
purísimo,  debió  de  fundir  la  otra  mitad  para  apro- 
vecharse del  precio,  y  de  la  otra  mitad  hizo  esta 
que  parece  bacía  de  barbero,  como  tú  dices.  Pero 
sea  lo   que   fuere,  que  para   mí  que  la  conozco  no 
hace  al   caso  su  transmutación,  que  yo  la  adere- 
zaré en  el  primer  lugar  donde  haya  herrero,  y  de 
suerte  que  no  le  haga  ventaja  ni  aun  le  llegue  la 
que  hizo  y  forjó  el  dios  de  las  herrerías  para  el 
dios  de  las  batallas:  y  en  este  entre  tanto  la  trae- 
ré como  pudiere,  que  más  vale  algo  que  no  nada, 
cuanto  más,  que  bien  será  bastante  para  defen- 
derme de  alguna  pedrada.  Eso  será,  dijo  Sancho, 
si  no  se  tira  con  honda,  como  se  tiraron  en  la  pe- 
lea de  los  ejércitos,  cuando  le  santiguaron  á  vues- 
tra merced  las  muelas  y  le  rompieron  el  alcuza 
donde  venía  aquel  benditísimo  brebaje  que  me  hizo 
vomitar  las  asaduras.  No  me  da  mucha  pena  el  ha- 
berle perdido,  que  ya  sabes  tú,  Sancho,  dijo  don 
Quijote,  que  yo  tengo  la  receta  en  la  memoria. 
También  la  tengo  yo,  respondió  Sancho;  pero  si  yo 


268  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

la  hiciere  ni  la  probare  más  en  mi  vida,  aquí  sea 
mi  hora:  cuanto  más,  que  no  pienso  ponerme  en 
ocasión  de  haberle  menester,  porque  pienso  guar- 
darme con  todos  mis  cinco  sentidos  de  ser  ferido  ni 
de  ferir  á  nadie.  De  lo  del   ser  otra  vez  manteado 
no  digo  nada,    que  semejantes  desgracias  mal  se 
pueden  prevenir,  y  si  vienen,  no  hay  que  hacer  otra 
cosa  sino  encoger  los  hombros,  detener  el  aliento, 
cerrar  los  ojos  y  dejar  ir  por  donde  la   suerte  y  la 
manta  nos  llevare.  Mal  cristiano  eres,  Sancho,  dijo 
oyendo  esto  don  Quijote,  porque  nunca  olvidas  la 
injuria  que  una  vez  te  han  hecho:  j)ues  sábete  que 
es  de  pechos  nobles  y  generosos  no   hacer  caso  de 
niñerías.  ¿Qué  pie   sacaste  cojo,   qué  costilla  que- 
brada, qué  cabeza  rota,  para  que  no  se  te  olvide 
aquella  burla?  Que  bien  apurada  la  cosa,  burla  fué 
y  pasatiempo,  que  á  no  entenderlo  3^0  así,  ya  yo  hu- 
biera vuelto  allá,  y  hubiera  hecho  en  tu  venganza 
más  daño  que  el  que  hicieron  los  griegos  por  la  ro- 
bada Elena,  la  cual  si  fuera  en  este  tiempo,  ó  mi 
Dulcinea  fuera  en  aquél,  pudiera  estar  segura  que 
no  tuviera  tanta  fama  de  hermosa  como  tiene :  y 
aquí  dio  un  suspiro,  y  le  puso  en  las  nubes.  Y  dijo 
Sancho:   Pase   por  burlas,   pues  la   venganza  no 
puede  pasar  en  veras ;  pero  yo  sé  de  qué   calidad 
fueron  las  veras  y  las  burlas,  y  sé  también  que  no 
se  me  caerán  de  la  memoria,  como  nunca  se  qui- 
tarán de  las  espaldas.  Pero  dejando  esto  aparte, 
dígame  vuestra  merced  qué  haremos  deste  caballo 
rucio    rodado,   que   parece   asno  pf.rdo,    que   dejó 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXI.  2C9 

íiquí  desamparado  aquel  Martino  que  vuestra  mer- 
ced derribó,  que  según  él  puso  los  pies  en  polvo- 
rosa y  cogió  las  de  Villadiego,  no  lleva  pergenio 
de  volver  por  él  jamás,  y  para  mis  barbas  que  si 
no  es  bueno  el  rucio.  Nunca  yo  acostumbro,  dijo 
don  Quijote,  despojar  á  los  que  venzo,  ni  es  uso  de 
caballería  quitarles  los  caballos  y  dejarlos  á  pie: 
si  ya  no  fuese  que  el  vencedor  hubiese  perdido  en 
la  pendencia  el  suyo,  que  en  tal  caso  lícito  es  to- 
mar el  del  vencido,  como  ganado  en  g-uerra  lícita: 
así  que,  Sancho,  deja  ese  caballo  ó  asno,  ó  lo  que 
tú  quisieres  que  sea,  que  como  su  dueño  nos  vea 
alongados  de  aquí  volverá  por  él.  Dios  sabe  si  qui- 
siera llevarle,  replicó  Sancho,  ó  por  lo  menos  tro- 
calle  con  este  mío  que  no  me  parece  tan  bueno: 
verdaderamente  que  son  estrechas  las  leyes  de  ca- 
ballería, pues  no  se  extienden  á  dejar  trocar  un 
asno  por  otro,  y  querría  saber  si  podría  trocar  los 
aparejos  siquiera.  En  eso  no  estoy  muy  cierto,  res- 
pondió don  Quijote,  y  en  caso  de  duda,  hasta  es- 
tar mejor  informado,  digo  que  los  trueques,  si  es 
que  tienes  dellos  necesidad  extrema.  Tan  extrema 
es,  respondió  Sancho,  que  si  fueran  para  mí  mes- 
ma  persona,  no  los  hubiera  menester  más;  y  luego 
habilitado  con  aquella  licencia  hizo  mutatio  cappa- 
rum,  y  puso  su  jumento  á  las  mil  lindezas,  deján- 
dole mejorado  en  tercio  y  quinto.  Hecho  esto, 
almorzaron  de  las  sobras  del  real  que  del  acémila 
despojaron;  bebieron  del  agua  del  arroyo  de  los 
batanes  sin  volver  la  cara  á  mirallos,  tal  era  el 


270  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

aborrecimiento  que  les  tenían  por  el  miedo  en  que 
les  habían  puesto ;  y  cortada  la  cólera  y  aun  la 
melancolía,  subieron  á  caballo,  y  sin  tomar  deter- 
minado camino  (por  ser  muy  de  caballeros  andan- 
tes el  no  tomar  ninguno  cierto)  se  pusieron  á  ca- 
minar por  donde  la  voluntad  de  Rocinante  quiso, 
que  se  llevaba  tras  sí  la  de  su  amo,  y  aun  la  del 
asno,  que  siempre  le  seguía  por  donde  quiera  que 
guiaba,  en  buen  amor  y  compañía:  con  todo  esto 
volvieron  al-  camino  real,  y  siguieron  por  él  á  la 
ventura  sin  otro  designio  alguno.  Yendo  pues  así 
caminando,  dijo  Sancho  á  su  amo:  Señor,  ¿quiere 
vuestra  merced  darme  licencia  que  departa  un 
poco  con  él?  que  después  que  me  puso  aquel  ás- 
pero mandamiento  del  silencio,  se  me  han  po- 
drido más  de  cuatro  cosas  en  el  estómago,  y  una 
sola  que  ahora  tengo  en  el  pico  de  la  lengua  no 
querría  que  se  malograse.  Dila,  dijo  don  Quijote, 
y  sé  breve  en  tus  razonamientos,  que  ninguno 
hay  gustoso  si  es  largo.  Digo  pues,  señor,  respon- 
dió Sancho,  que  de  algunos  días  á  esta  parte  he 
considerado  cuan  poco  se  gana  y  granjea  de  andar 
buscando  estas  aventuras  que  vuestra  merced  bus- 
ca por  estos  desiertos  y  encrucijadas  de  caminos, 
donde  ya  que  se  venzan  y  acaben  las  más  peligro- 
sas, no  hay  quien  las  vea  ni  sepa,  y  así  se  han  de 
quedar  en  perpetuo  silencio  y  en  perjuicio  de  la 
intención  de  vuestra  merced  y  de  lo  que  ellas  me- 
recen. Y  así  me  parece  que  sería  mejor  (salvo  el 
mejor  parecer  de  vuestra  merced)  que  nos  fuésemos 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXI.  271 

A  servir  á  algún  emperador  ó  á  otro  príncipe  gran- 
de que  tenga  alguna  guerra,  en  cuyo  servicio 
vuestra  merced  muestre  el  valor  de  su  persona,  sus 
grandes  fuerzas  y  mayor  entendimiento :  que  visto 
esto  del  señor  á  quien  serviremos,  por  fuerza  nos 
ha  de  remunerar  á  cada  cual  según  sus  méritos,  y 
allí  no  faltará  quien  ponga  en  escrito  las  hazañas  de 
vuestra  merced  para  perpetua  memoria:  de  las 
mías  no  digo  nada,  pues  no  han  de  salir  de  los 
límites  escuderiles;  aunque  sé  decir,  que  si  se  usa 
en  la  caballería  escribir  hazañas  de  escuderos,  que 
no  pienso  que  se  han  de  quedar  las  mías  entre  ren- 
glones. No  dices  mal,  Sancho,  respondió  don  Qui- 
jote; mas  antes  que  se  llegue  á  ese  termino  es  me- 
nester andar  por  el  mundo  como  en  aprobación, 
buscando  las  aventuras,  para  que  acabando  algu- 
nas, se  cobre  nombre  y  fama  tal,  que  cuando  se 
fuere  á  la  corte  de  algún  gran  monarca,  ya  sea  el 
caballero  conocido  por  sus  obras,  y  que  apenas  le 
hayan  visto  entrar  los  muchachos  por  la  puerta  de 
la  ciudad,  cuando  todos  le  sigan  y  rodeen  dando 
voces  diciendo :  Este  es  el  caballero  del  Sol,  ó  de  la 
Serpiente,  ó  de  otra  insignia  alguna  debajo  de  la 
cual  hubiere  acabado  grandes  hazañas :  este  es,  di- 
rán, el  que  venció  en  singular  batalla  al  gigantazo 
Broca  Bruno  de  la  gran  fuerza,  el  que  desencantó 
al  gran  mameluco  de  Persia  del  largo  encanta- 
mento en  que  había  estado  casi  novecientos  años: 
así  que,  de  mano  en  mano  irán  pregonando  sus  he- 
chos ;  y  luego  al  alboroto  de  los  muchachos  y  de  la 


272  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

demás  gente  se  parará  á  las  fenestras  de  su  real 
palacio  el  rey  de  aquel  reino,  y  así  como  vea  al 
caballero,  conociéndole  por  las  armas,  ó  por  la  em- 
presa del  escudo,  forzosamente  ha  de  decir:  Easus, 
salgan  mis  caballeros  cuantos  en  mi  corte  están  á 
recebir  á  la  flor  de  la  caballería  que  allí  viene;  á 
cuyo  mandamiento  saldrán  todos,  y  él  llegará  has- 
ta la  mitad  de  la  escalera,  y  le  abrazará  estrechí- 
simamente,  y  le  dará  paz  besándole  en  el  rostro,  y 
luego  le  llevará  por  la  mano  al  aposento  de  la  se- 
ñora reina,  adonde  el  caballero  la  hallará  con  la 
infanta  su  hija,  que  ha  de  ser  una  de  las  más  fer- 
mosas  y  acabadas  doncellas  que  en  gran  parte  de 
lo  descubierto  de  la  tierra  á  duras  penas  se  puede 
hallar.  Sucederá  tras  esto  luego  encontinente,  que 
ella  ponga  los  ojos  en  el  caballero,  y  él  en  los  della, 
y  cada  uno  parezca  al  otro  cosa  más  divina  que  hu- 
mana, y  sin  saber  cómo  ni  cómo  no,  han  de  quedar 
presos  y  enlazados  en  la  intricable  red  amorosa,  y 
con  gran  cuita  en  sus  corazones  por  no  saber  cómo 
se  han  de  fablar  para  descubrir  sus  ansias  y  senti- 
mientos. Desde  allí  le  llevarán  sin  duda  á  algún 
cuarto  del  palacio,  ricamente  aderezado,  donde 
habiéndole  quitado  las  armas,  le  traerán  un  rico 
mantón  de  escarlata  con  que  se  cubra;  y  si  bien 
pareció  armado,  tan  bien  y  mejor  ha  de  parecer  en 
farseto.  Venida  la  noche,  cenará  con  el  rey,  reina 
é  infanta,  donde  nunca  quitará  los  ojos  della,  mi- 
rándola á  furto  de  los  circunstantes,  y  ella  hará  lo 
mismo  con  la  misma  sagacidad,  porque  como  ten- 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXI.  273 

go  dicho,  es  muy  discreta  doncella.  Levantarse  han 
las  tablas,  y  entrará  á  deshora  por  la  puerta  de  la 
sala  un  feo  y  pequeño  enano,  con  una  fermosa  due- 
ña, que  entre  dos  gigantes  detrás  del  enano  viene 
con  cierta  aventura  hecha  por  un  antiquísimo  sabio 
que  el  que  la  acabare  será  tenido  por  el  mejor  caba- 
llero del  mundo :  mandará  luego  el  rey  que  todos 
los  que  están  presentes  la  prueben,  y  ninguno  le 
dará  fin  y  cima,  sino  el  caballero  huésped,  en  mu- 
cho pro  de  su  fama,  de  lo  cual  quedará  contentí- 
sima la  infanta,  y  se  tendrá  por  contenta  y  pagada 
además  por  haber  puesto  y  colocado  sus  pensamien- 
tos en  tan  alta  parte.  Y  lo  bueno  es  que  este  rey  ó 
príncipe,  ó  lo  que  es,  tiene  una  muy  reñida  guen-a 
con  otro  tan  poderoso  como  él,  y  el  caballero  hués- 
ped le  pide  (al  cabo  de  algunos  días  que  ha  estado 
en  su  corte)  licencia  para  ir  á  servirle  en  aquella 
guerra  dicha:  darásela  el  rey  de  muy  buen  talante, 
y  el  caballero  le  besará  cortésmente  las  manos  por 
la  merced  que  le  face ;  y  aquella  noche  se  despedirá 
de  su  señora  la  infanta  por  las  rejas  de  un  jardín 
que  cae  en  el  aposento  donde  ella  duerme,  por  las 
cuales  ya  otras  muchas  veces  la  había  tablado, 
siendo  medianera  y  sabidora  de  todo  una  doncella 
de  quien  la  infanta  mucho  se  fía.  Suspirará  él,  des- 
mayaráse  ella,  traerá  agua  la  doncella,  acuitaráse 
mucho  porque  viene  la  mañana,  y  no  querría  que 
fuesen  descubiertos  por  la  honra  de  su  señora : 
finalmente,  la  infanta  volverá  en  sí,  y  dará  sus 
blancas  manos  por  la  reja  al  caballero,  el  cual  se 

TOMO    I.  35 


274  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

las  besará  mil  y  mil  veces,  y  se  ias  bañará  en  lá- 
grimas: quedará  concertado  entre  los  dos  del  mo- 
do que  se  han  de  hacer  saber  sus  buenos  ó  malos 
sucesos,  y  rogarále  la  princesa  que  se  detenga  lo 
menos  que  pudiere :  prometérselo  há  él  con  muchos 
juramentos:  tórnale  á  besar  las  manos,  y  despídese 
con  tanto  sentimiento,  que  estará  poco  por  acabar 
la  vida.  Vase  desde  allí  á  su  aposento,  échase  sobre 
su  lecho,  no  puede  dormir  del  dolor  de  la  partida, 
madruga  muy  de  mañana,  vase  á  despedir  del 
rey  y  de  la  reina  y  de  la  infanta;  dícenle,  habién- 
dose despedido  de  los  dos,  que  la  señora  infanta 
está  mal  dispuesta,  y  que  no  puede  recebir  visita: 
piensa  el  caballero  que  es  de  pena  de  su  partida, 
traspásasele  el  corazón,  y  falta  poco  de  no  dar  in- 
dicio manifiesto  de  su  pena.  Está  la  doncella  me- 
dianera delante,  halo  de  notar  todo,  váselo  á  decir 
á  su  señora,  la  cual  la  recibe  con  lágrimas,  y  le 
dice  que  una  de  las  mayores  penas  que  tiene,  es  no 
saber  quién  sea  su  caballero,  y  si  es  de  linaje  de 
reyes  ó  no :  asegura  la  doncella  que  no  puede  caber 
tanta  cortesía,  gentileza  j  valentía  como  la  de  su 
caballero  sino  en  sujeto  real  y  grave:  consuélase 
con  esto  la  cuitada,  y  procura  consolarse  por  no  dar 
mal  indicio  de  sí  á  sus  padres,  y  á  cabo  de  dos  días 
sale  en  público.  Ya  se  es  ido  el  caballero;  pelea  en 
la  guerra,  vence  al  enemigo  del  rey,  gana  muchas 
ciudades,  triunfa  de  muchas  batallas:  vuelve  á  la 
corte,  ve  á  su  señora  por  donde  suele,  conciértase 
que  la  pida  á  su  padre  por  mujer  en  pago  de  sus 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXI.  275 

servicios;  no  se  la  quiere  dar  el  rey,  porque  no  sabe 
quién  es;  pero   con  todo  esto,  ó  robada,  ó  de   otra 
cualquier  suerte  que  sea,  la  infanta  viene  á  ser  su 
esposa,  y  su  padre  lo  viene  á  teñera  gi-an  ventura, 
porque  se  vino  á  averiguar  que  el  tal  caballero  es 
hijo  de  un  valeroso  rey  de  no  sé  qué  reino,  porque 
creo  que  no  debe  de  estar  en  el  mapa:  muérese  el 
padre,  hereda  la  infanta,  queda  rey  el  caballero,  en 
dos  palabras.  Aquí  entra  luego  el  hacer  mercedes 
á  su  escudero  y  á  todos  aquellos  que  le  ayudaron  á 
subir  á  tan  alto  estado :  casa  á  su  escudero  con  una 
doncella  de  la  infanta,  que  será  sin  duda  la  que  fué 
tercera   en  sus  amores,  que   es  hija  de  un  duque 
muy  principal.  Eso  pido,  y  barras  derechas,  dijo 
Sancho;  á  eso  me  atengo,  porque  todo  al  pie  de  la 
letra  ha  de  suceder  por  vuestra  merced,  llamándose 
el  caballero  de  la  Triste  Figura.  No  lo  dudes,  San- 
cho, replicó  don  Quijote,  porque  del  mismo  modo  y 
por  los  mismos  pasos  que  esto  he  contado,  suben  y 
han  subido  los  caballeros  andantes  á  ser  reyes  y 
emperadores :  sólo  falta  ahora  mirar  qué  rey  de  los 
cristianos  ó  de  los  paganos  tengan  guerra,  y  ten- 
gan hija  hermosa;  pero  tiempo  habrá  para  pensar 
esto,  pues  como  te  tengo  dicho,  primero  se  ha  de 
cobrar  fama  por  otras  partes,   que  se  acuda  á  la 
corte.  También  me  falta  otra  cosa,  que  puesto  caso 
que  se  halle  rey  con  guerra  y  con  hija  hermosa,  y 
que  yo  haya  cobrado  fama  increíble  por  todo  el 
universo,  no  sé  yo  cómo  se  podía  hallar  que  yo  sea 
de  linaje  de  reyes,  ó  por  lo  menos  primo  segundo 


276  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

de  emperador;  porque  no  me  querrá  el  rey  dar  á  su 
hija  por  mujer,  si  no  está  primero  muy  enterado  en 
esto,  aunque  más  lo  merezcan  mis  famosos  hechos: 
así  que  por  esta  falta  temo  perder  lo  que  mi  brazo 
tiene  bien  merecido.  Bien  es  verdad  que  yo  soy  hijo- 
dalgo de  solar  conocido,  de  posesión  y  propiedad,  y 
de  devengar  quinientos  sueldos ;  y  podría  ser  que 
el  sabio  que  escribiese  mi  historia,  deslindase  de  tal 
manera  mi  parentela  y  descendencia,  que  me  ha- 
llase quinto  ó  sexto  nieto  de  rey.  Porque  te  hago 
saber,  Sancho,  que  hay  dos  maneras  de  linajes  en 
el  mundo :  unos  que  traen  y  derivan  su  descenden- 
cia de  príncipes  y  monarcas,  á  quien  poco  á  poco 
el  tiempo  ha  deshecho,  y  han  acabado  en  punta, 
como  pirámides;  otros  tuvieron  principio  de  gente 
baja,  y  van  subiendo  de  grado  en  grado  hasta  lle- 
gar á  ser  grandes  señores;  de  manera,  que  está  la 
diferencia  en  que  unos  fueron  que  jsl  no  son,  y 
otros  son  que  ya  no  fueron,  y  podría  ser  yo  destos, 
que  después  de  averiguado  hubiese  sido  mi  princi- 
pio grande  y  famoso,  con  lo  cual  se  debía  de  con- 
tentar el  rey  mi  suegro  que  hubiere  de  ser ;  y  cuan- 
do no,  la  infanta  me  ha  de  querer  de  manera  que 
á  pesar.de  su  padre,  aunque  claramente  sepa  que 
soy  hijo  de  un  azacán,,  me  ha  de  admitir  por  señor 
y  por  esposo:  y  si  no.  aquí  entra  el  roballa  y  lle- 
varla donde  más  gusto  me  diere,  que  el  tiempo  ó  la 
muerte  ha  de  acabar  el  enojo  de  sus  padres.  Ahí 
entra,  bien  también,  dijo  Sancho,  lo  que  algunos 
desalmados  dicen:  No  pidas  de  grado  lo  que  puedes 


PAETE  I.  — CAPÍTULO  XXÍ.  277 

tomar  por  fuerza;  aunque  mejor  cuadra  decir:  Más 
vale  salto  de  mata,  que  ruego  de  hombres  buenos: 
dígolo,  porque  si  el  señor  rey,  suegro  de  vuestra 
merced,  no  se  quisiere  domeñar  á  entregarle  á  mi 
señora  la  infanta,  no  hay  sino,  como  vuestra  merced 
dice,  roballa  y  trasponella ;  pero  esta  el  daño  que 
en  tanto  que  se  hagan  las  paces  y  se  goce  pacífica- 
mente del  reino,  el  pobre  escudero  se  podrá  estar 
á  diente  en  esto  de  las  mercedes,  si  ya  no  es  que  la 
doncella  tercera  que  ha  de  ser  su  mujer,  se  sale  con 
la  infanta,  y  él  pasa  con  ella  súmala  ventura  has- 
ta que  el  cielo  ordene  otra  cosa ;  porque  bien  podrá , 
creo  yo,  desde  luego  dársela  su  señor  por  legítima 
esposa.  Eso  no  hay  quien  lo  quite,  dijo  don  Quijote, 
Pues  como  eso  sea,  respondió  Sancho,  no  hay  sino 
encomendarnos  á  Dios,  y  dejar  correr  la  suerte  por 
donde  mejor  lo  encaminare.  Hágalo  Dios,  respon- 
dió don  Quijote,  como  yo  deseo,  y  tú,  Sancho,  has 
menester,  y  ruin  sea  quien  por  ruin  se  tiene.  Sea 
por  Dios,  dijo  Sancho,  que  yo  cristiano  viejo  soy, 
y  para  ser  conde  esto  me  basta.  Y  aun  te  sobra, 
dijo  don  Quijote,  y  cuando  no  lo  fueras,  no  hacía 
nada  al  caso,  porque  siendo  yo  el  rey,  bien  te  pue- ' 
do  dar  nobleza  sin  que  la  compres  ni  me  sirvas  con 
nada,  porque  en  haciéndote  conde,  cátate  ahí  caba- 
llero, y  digan  lo  que  dijeren,  que  á  buena  fe  que  te 
han  de  llamar  señoría,  mal  que  les  pese.  Y  montas, 
e^ue  no  sabría  yo  autorizar  el  litado,  dijo  Sancho. 
Dictado  has  de  decir,  que  no  litado,  dijo  su  amo. 
Sea  así,   respondió  Sancho  Panza:   digo  que  le  sa- 


278  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

bría  bien  acomodar,  porque  por  vida  mía  que  un 
tiempo  fui  mullidor  de  una  cofradia,  y  que  me 
asentaba  tan  bien  la  ropa  de  mullidor,  que  decían 
todos  que  tenía  presencia  para  poder  ser  prioste  de 
la  mesma  cofradía.  ¿Pues  qué  será  cuando  me  pon- 
ga un  ropón  ducal  acuestas,  ó  me  vista  de  oro  y  de 
perlas  á  uso  de  conde  extranjero?  Para  mí  tengo 
que  me  han  de  venir  á  ver  de  cien  leguas.  Bien 
parecerás,  dijo  don  Quijote ;  pero  será  menester 
que  te  rapes  las  barbas  á  menudo,  que  según  las 
tienes  de  espesas,  aborrascadas  y  mal  puestas,  si 
no  te  las  rapas  á  navaja  cada  dos  días  por  lo  me- 
nos, á  tiro  de  escopeta  se  echará  de  ver  lo  que  eres. 
¿Qué  hay  más,  dijo  Sancho,  si  no  tomar  un  barbero, 
y  tenerle  asalariado  en  casa?  y  aun  si  fuere  menes- 
ter, le  haré  que  ande  tras  mí  como  caballerizo  de 
grande.  ¿Pues  cómo  sabes  tú,  preguntó  don  Qui- 
jote, que  los  grandes  llevan  detrás  de  sí  á  sus  caba- 
llerizos? Yo  se  lo  diré,  respondió  Sancho:  los  años 
pasados  estuve  un  m3s  en  la  corte,  y  allí  vi  que 
paseándose  un  señor  muy  pequeño,  que  decían  que 
era  muy  grande,  un  hombre  le  seguía  á  caballo  á 
todas  las  vueltas  que  daba,  que  no  parecía  sino  que 
era  su  rabo.  Pregunté  que  cómo  aquel  hombre  no 
se  juntaba  con  el  otro  hombre,  sino  que  siempre 
andaba  tras  del :  respondiéronme  que  era  su  caba- 
llerizo, y  que  era  uso  de  grandes  llevar  tras  sí  á  los 
tales:  desde  entonces  lo  sé  tan  bien,  que  nunca  se 
me  ha  olvidado.  Digo  que  tienes  razón,  dijo  don 
Quijote,  y  que  así  puedes  tú  llevar  á   tu  barbero; 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXI.  27U 

que  los  usos  no  vinieron  todos  juntos  ni  se  inventa- 
ron á  una,  y  puedes  ser  tú  el  primero  conde  que 
lleve  tras  sí  su  barbero ;  y  aun  es  de  más  confianza 
el  hacer  la  barba  que  ensillar  un  caballo.  Quédese 
eso  del  barbero  á  mi  cargo,  dijo  Sancho,  y  al  de 
vuestra  merced  se  quede  el  procurar  venir  á  ser  rey 
y  el  hacerme  conde.  Así  será,  respondió  don  Qui- 
jote, y  alzando  los  ojos  vio  lo  que  se  dká  en  el  si- 
guiente capítulo. 


CAPITULO  XXII. 

De  la  libertad  que  dio  don  Quijote  á  muchos 
desdichados  que  mal  de  su  grado  los  llevaban 
donde  no  quisieíian  ir. 


c 


UENTA  Cide  Hamete  Benengeli,  autor  arábigo 
y  nianchego,  en  esta  gravísima,  altisonante,  mí- 
nima, dulce  é  imaginada  historia,  que  después  que 
entre  el  famoso  don  Quijote  de  la  Mancha  y  San- 
cho Panza  su  escudero  pasaron  aquellas  razones 
que  en  el  fin  del  capítulo  xxi  quedan  referidas,  que 
don  Quijote  alzó  los  ojos,  y  vio  que  por  el  camino 
que  llevaba  venían  hasta  doce  hombres  á  pie,  en- 
sartados como  cuentas  en  una  gran  cadena  de 
hierro  por  los  cuellos,  y  todos  con  esposas  á  las  ma- 


I'AUTK  I.— CAl'ÍTUI.íJ  \\l\.  2H1 

nos.  Venían  asimismo  con  ellos  dos  hombres  de  á 
caballo  y  dos  de  á  pie:  los  de  á  caballo  con  esco- 
petas de  rueda,  y  los  de  á  pie  con  dardos  y  espa- 
das, y  así  como  Sancho  Panza  los  vido,  dijo:  Esta 
es  cadena  de  galeotes,  gente  forzada  del  rey,  que 
va  á  las  galeras.  ¿Cómo  gente  forzada?  preguntó 
don  Quijote:  ¿es  posible  que  el  rey  haga  fuerza  á 
ninguna  gente?  No  digo  eso,  respondió  Sancho, 
sino  que  es  gente  que  por  sus  delitos  va  condenada 
á  servir  al  rey  en  las  galeras  de  por  fuerza.  En  re- 
solución, replicó  don  Quijote,  como  quiera  que  ello 
sea,  esta  gente,  aunque  los  llevan,  van  de  por 
fuerza  y  no  de  su  volunrad.  Así  es,  dijo  Sancho. 
Pues  de  esa  manera,  dijo  su  amo,  aquí  encaja  la 
ejecución  de  mi  oficio,  desfacer  fuerzas,  y  socorrer 
y  acudir  á  los  miserables.  Advierta  vuestra  mer- 
ced, dijo  Sancho,  que  la  justicia,  que  es  el  mesmo 
rey,  no  hace  fuerza  ni  agravio  á  semejante  gente, 
sino  que  los  castiga  en  pena  de  sus  delitos.  Llegó 
en  esto  la  cadena  de  los  galeotes,  y  don  Quijote 
con  muy  corteses  razones  pidió  á  los  que  iban  en 
su  guarda  fuesen  servidos  de  informalle  y  decille 
la  causa  ó  causas  por  qué  llevaban  aquella  gente 
de  aquella  manera.  Una  de  las  guardas  de  á  caba- 
llo respondió  que  eran  galeotes,  gente  de  Su  Ma- 
jestad, que  iba  á  galeras,  y  que  no  había  más  que 
decir,  ni  él  tenía  más  que  saber.  Con  todo  eso, 
replicó  don  Quijote,  querría  saber  de  cada  uno 
dellos  en  particular  la  causa  de  su  desgracia:  aña- 
dió á  estas  otras  tales  y  tan   comedidas  razonen 

TOMO  I. 


282  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

para  moverlos  á  que  le  dijesen  lo  que  deseaba,  que- 
la  otra  guarda  de  á  caballo  le  dijo:  Aunque  lleva- 
mos aquí  el  registro  y  la  fe  de  las  sentencias  de 
cada  uno  destos  malaventurados,  no  es  tiempo  este 
de  detenernos  á  sacarlas  ni  á  leellas :  vuestra  mer- 
ced llegue,  y  S3  lo  pregunte  á  ellos  mismos,  que 
ellos  lo  dirán  si  quisieren,  que  sí  querrán,  porque^ 
es  gente  que  recibe  gusto  de  hacer  y  decir  bella- 
querías. Con  esta  licencia,   que  don  Quijote  se  to- 
mara, aunque  no  se  la  dieran,  se  llegó  á  la  cadena, 
y  al  primero  le  preguntó  que  por  qué  pecados  iba, 
de  tan  mala  guisa.  El  respondió  que  por  enamo-i 
rado.  ¿Por  eso  no  más?  replicó  don  Quijote;   pues 
si  por  enamorados  echan  á  galeras,  días  há  que  pu- 
diera yo  estar  bogando  en  ellas.  No  son  los  amores^ 
como  los  que  vuestra  merced  piensa,   dijo  el  ga- 
leote, que  los  míos  fueron  que  quise  tanto  á  una 
canasta  de  colar  atestada  de  ropa  blanca,  que  la 
abracé  conmigo  tan  fuertemente,  que  á  no  quitár- 
mela la  justicia  por  fuerza,  aun  hasta  ahora  no  la 
hubiera  dejado  de  mi  voluntad:   fué  en  fragante, 
no  hubo  lugar  de  tormento,   concluyóse  la  causa,, 
acomodáronme  las  espaldas  con  ciento,  y  por  aña- 
didura tres  aiios  de  gurapas,  y  acabóse  la  obra. 
¿Qué  son  gurapas?  preguntó  don  Quijote.  Gurapas 
son  galeras,  respondió  el  galeote,   el  cual  era  un 
mozo  de  hasta  edad  de  veinte  y  cuatro  anos,  y  dijo- 
que  era  natural  de  Piedrahita.  Lo  mismo  preguntó 
don  Quijote  al  segundo,  el  cual  no  respondió  pala- 
bra, según  iba  de  triste  y  melancólico ;  mas  respon- 


Don  Quijote  se  llegó  á  la  cadena,  y  al  primero  le  preguntó  que  por  qué  pecados  Iba  de  Un 

mala  Kuisa, 


PAUTE  I.— CAPÍTULO  XXII.  285 

dio  por  él  el  primero,   3^  elijo:  Estt-,   stuui ,  va  por 
canario:    digo  que    por   músico  y   cantor.   ¿V\i(íh 
cómo?  repitió  don  Quijote,   rlpor  músicos  y  canto- 
res van  también  á  galeras?  Sí,  señor,  respondió  el 
galeote,  que  no  hay  peor  cosa  que  cantar  en  el  an- 
sia. Antes  he  oído  decir,    dijo   don   Quijote,   que 
quien  canta  sus  males  espanta.  Acá  es  al  revés--, 
dijo  el  galeote,  que  quien  canta  una  vez,  llora  toda 
la  vida.  No  lo  entiendo,  dijo  don  Quijote;  mas  una 
de  las  guardas  le  dijo:  Señor  caballero,  cantar  en 
el  ansia  se  dice  entre  esta  gente  7ion  sancta  confe- 
sar en  el  tormento.  A  este  pecador  le  dieron  tor- 
mento, y  confesó  su  delito,  que  era  ser  cuatrero, 
que  es  ser  ladrón  de  bestias,  y  por  haber  confesado 
le  condenaron  por  seis  años  á  galeras,  amén  de 
doscientos  azotes  que  ya  lleva  en  las  espaldas;  y 
va  siempre  pensativo  y  triste,  porque  los  demás 
ladrones  que  allá  quedan  y  aquí  van,  le  maltratan 
y  aniquilan  y  escarnecen  y  tienen  en  poco,  porque 
confesó,  y  no  tuvo  ánimo  de  decir  nones:  porque 
dicen  ellos,  que  tantas  letras  tiene  un  no  como  un 
sí,  y  que  harta  ventura  tiene  un  delincuente,  que 
está  en  su  lengua  su  vida  ó  su  muerte,  y  no  en  la 
de  los  testigos  y  probanzas ;  y  para  mí  tengo  que 
no  van  muy  fuera  de  camino.  Y  yo  lo  entiendo  así, 
respondió  don  Quijote,  el  cual  pasando  al  tercero, 
preguntó  lo  que  á  los  otros,  el  cual  de  presto  y  con 
mucho  desenfado  respondió,   y  dijo:  Yo  voy  por 
cinco  años  á  las  señoras  gurapas  por  faltarme  diez 
ducados.  Yo  daré  veinte  de  muy  buena  cana,  dijo 


286  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

don  Quijote,  por  libraros  desa  pesadumbre.  Eso  me 
parece,  respondió  el  galeote,  como  quien  tiene  di- 
neros en  mitad  del  golfo,  y  se  está  muriendo  de 
hambre,  sin  tener  adonde  comprar  lo  que  há  me- 
nester: dígolo,  porque  si  á  su  tiempo  tuviera  yo 
esos  veinte  ducados  que  vuestra  merced  ahora  me 
ofrece,  hubiera  untado  con  ellos  la  péndola  del  es- 
cribano, y  avivado  el  ingenio  del  procurador,  de 
manera  que  hoy  me  viera  en  mitad  de  la  plaza  de 
Zocodover  de  Toledo,  y  no  en  este  camino  atrai- 
llado como  galgo;  pero  Dios  es  grande,  paciencia, 
y  basta.  Pasó  don  Quijote  al  cuarto,  que  era  un 
hombre  de  venerable  rostro,  con  una  barba  blanca 
que  le  pasaba  del  pecho,  el  cual  oyéndose  pregun- 
tar la  causa  por  qué  allí  venía,  comenzó  á  llorar, 
y  no  respondió  palabra ;  mas  el  quinto  condenado 
le  sirvió  de  lengua,  y  dijo:  Este  hombre  honrado 
va  por  cuatro  años  á  galeras,  habiendo  paseado  las 
acostumbradas  vestido  en  pompa  y  á  caballo.  Eso 
es,  dijo  Sancho  Panza,  á  lo  que  á  mí  me  parece, 
haber  salido  á  la  vergüenza.  Así  es,  replicó  el  ga- 
leote, y  la  culpa  porque  le  dieron  esta  pena,  es  por 
haber  sido  corredor  de  oreja  y  aun  de  todo  el 
cuerpo;  en  efecto,  quiero  decir  que  este  caballero 
va  por  alcahuete,  y  por  tener  asimesmo  sus  puntas 
y  collar  de  hechicero.  A  no  haberle  añadido  esas 
puntas  y  collar,  dijo  don  Quijote,  por  solamente  el 
alcahuete  limpio  no  merecía  el  ir  á  bogar  en  las 
galeras,  sino  á  mandallas  y  á  ser  general  dellas, 
porque  no  es  así  como  quiera  el  oficio  de  alcahuete, 


PARTE  I.— CAPÍTUI-O  XXII.  287 

que  es  oficio  do  discretos,  y  necesarísimo  en  la  re- 
pública bien  ordenada,  y  que  no  le  debía  ejercer 
sino  gente  muy  bien  nacida,  y  aun  había  de  haber 
veedor  y  examinador  de  los  tales,  como  le  hay  de 
los  demás  oficios,  con  número  deputado  y  conocido, 
y  como  corredores  de  lonja.  Y  desta  manera  se  ex- 
cusarían muchos  males  que  se  causan  por  andar 
císte  oficio  y  ejercicio  entre  gente  idiota  y  de  poco 
entendimiento,  como  son  mujercillas  de  poco  más 
(')  menos,  pajecillos  y  truhanes  de  pocos  años  y  de 
muy  poca  experiencia,  que  á  la  más  necesaria  oca- 
sión, y  cuando  es  menester  dar  una  traza  que  im- 
porte, se  les  hielan  las  migas  entre  la  boca  y  la 
mano,  y  no  saben  cuál  es  su  mano  derecha.  Qui- 
siera pasar  adelante,  y  dar  las  razones  por  qué 
convenía  hacer  elección  de  los  que  en  la  república 
habían  de  tener  tan  necesaiio  oficio,  pero  no  es» el 
lugar  acomodado  para  ello:  algún  día  lo  diré  á 
quien  lo  pueda  proveer  y  remediar.  Sólo  digo 
ahora,  que  la  pena  que  me  ha  causado  ver  -estas 
blancas  canas  y  este  rostro  venerable  en  tanta  la-t 
tiga  por  alcahuete,  me  la  ha  quitado  el  adjunto  de 
ser  hechicero,  aunque  bien  sé  que  no  hay  hechizos 
en  el  mundo  que  puedan  mover  y  forzar  la  volun- 
tad, como  algunos  simples  piensan;  que  es  libre 
nuestro  albedrío,  y  no  hay  yerba  ni  encanto  que 
le  fuerce.  Lo  que  suelen  hacer  algunas  mujercillas 
simples  y  algunos  embusteros  bellacos,  es  algunas 
misturas  y  venenos  con  que  vuelven  locos  á  los 
hombres,  dando  á  entender  que  tienen  fuerza  para 


288  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

hacer  querer  bien,  siendo,  como  digo,  cosa  imposi- 
ble forzar  la  voluntad.  Así  es,  dijo  el  buen  viejo; 
y  en  verdad,  señor,  que  en  lo  de  hechicero  que  no 
tuve  culpa,  en  lo  de  alcahuete  no  lo  pude  negar; 
pero  nunca  pensé  que  hacía  mal  en  ello,  que  toda 
mi  intención  era  que  todo  el  mundo  se  holgase,  y 
viviese  en  paz  y  quietud,  sin  pendencias  ni  penas; 
pero  no  me  aprovechó  nada  este  buen  deseo  para 
dejar  de  ir  adonde  no  espero  volver,  según  me  car- 
gan los  años  y  un  mal  de  orina  que  llevo,  que  no 
me  deja  reposar  un  rato:  y  aquí  tornó  á  su  llanto 
como  de  primero,  y  túvole  Sancho  tanta  compa- 
sión, que  sacó  un  real  de  á  cuatro  del  seno,  y  se  le 
dio  de  limosna.  Pasó  adelante  don  Quijote,  y  pre- 
guntó á  otro  su  delito,  el  cual  respondió  con  no 
menos,  sino  con  mucha  más  gallardía  que  el  pa- 
sado: Yo  voy  aquí  porque  me  burló  demasiada- 
mente con  dos  primas  hermanas  mías,  y  con  otras 
dos  hermanas  que  no  lo  eran  mías:  finalmente, 
tanto  me  burló  con  todas,  que  resultó  de  la  burla 
crecer  la  parentela  tan  intrincadamente,  que  no 
hay  sumista  que  la  declare.  Probóseme  todo,  faltó 
favor,  no  tuve  dineros,  vime  á  pique  de  perder  los 
tragaderos,  sentenciáronme  á  galeras  por  seis  años, 
consentí,  castigo  .es  de  mi  culpa,  mozo  soy,  dure  la 
vida,  que  con  ella  todo  se  alcanza.  Si  vuestra  mer- 
ced, señor  caballero,  lleva  alguna  cosa  con  que  so- 
correr á  estos  pobretes.  Dios  se  lo  pagará  en  el 
cielo,  y  nosotros  tendremos  en  la  tierra  cuidado  de 
rogar  á  Dios  en  nuestras  oraciones  por  lá  vida  y 


PAUTE  I.— CAPÍTULO  XXII.  2H9 

salud  de  vuestra  merced,  que  sea  tan  larga  y  tan 
buena  como  su  buena  presencia  merece.  Este  iba 
en  hábito  de  estudiante,  y  dijo  una  de  las  guardas, 
que  era  muy  grande  hablador  y  muy  gentil  latino. 
Tras  todos  estos  venía  un  hombre  de  muy  buen  pa- 
recer, de  edad  de  treinta  años,  sino  que  al  mirar 
metía  el  un  ojo  en  el  otro,  un  poco  venía  diferen- 
temente atado  que  los  demás,  porque  traía  una  ca- 
dena al  pie,  tan  grande,  que  se  la  liaba  por  todo 
el  cuerpo,  y  dos  argollas  á  la  garganta,  la  una  en 
la  cadena,  y  la  otra  de  las  que  llaman  guarda- 
amigo  ó  piedeamigo,  de  la  cual  descendían  dos 
hierros  que  llegaban  á  la  cintura,  en  las  cuales  se 
asían  dos  esposas,  donde  llevaba  las  manos  ceiTa- 
das  con  un  grueso  candado,  de  manera  que  ni  con 
las  manos  podía  llegar  á  la  boca,  ni  podía  bajar  la 
cabeza  á  llegar  á  las  manos.  Preguntó  don  Qui- 
jote, que  cómo  iba  aquel  hombre  con  tantas  prisio- 
nes más  que  los  otros.  Respondióle  la  guarda:  Por- 
que tenía  aquel  solo  más  delitos  que  todos  los  otros 
juntos,  y  que  era  tan  atrevido  y  tan  grande  be- 
llaco, que  aunque  le  llevaban  de  aquella  manera, 
no  iban  seguros  del,  sino  que  temían  que  se  les  ha- 
bía de  huir.  ¿Qué  delitos  puede  tener,  dijo  don 
Quijote,  si  no  han  merecido  más  pena  que  echarle 
á  las  galeras?  Va  por  diez  años,  replicó  la  guarda, 
que  es  como  muerte  civil:  no  se  quiera  saber  más 
sino  que  este  buen  hombre  es  el  famoso  Ginés  de 
Pasamente,  que  por  otro  nombre  llaman  Ginesillo 
de  Parapilla.  Señor  comisario,  dijo  entonces  el  ga- 

TOMO    I.  37 


290  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

leote,  vajease  poco  á  poco,  y  no  andemos  ahora 
á  deslindar  nombres  y  sobrenombres:  Ginés  me 
llamo,  y  no  Ginesillo,  y  Pasamonte  es  mi  alcm^nia, 
y  no  Parapilla,  como  voacé  dice;  y  cada  uno  se  dé 
una  vuelta  á  la  redonda,  y  no  hará  poco.  Hable 
con  menos  tono,  replicó  el  comisario,  señor  ladrón 
de  más  de  la  marca,  si  no  quiere  que  le  haga  ca- 
llar, mal  que  le  pese.  Bien  parece,  respondió  el  ga- 
leote, que  va  el  hombre  como  Dios  es  servido;  pero 
algún  día  sabrá  alguno  si  me  llamo  Ginesillo  de 
Parapilla  ó  no.  ¿Pues  no  te  llaman  así,  embustero? 
dijo  la  guarda.  Sí  llaman,  respondió  Ginés;  mas 
yo  haré  que  no  me  lo  llamen,  ó  me  las  pelaría 
donde  yo  digo  entre  mis  dientes.  Señor  caballero, 
si  tiene  algo  que  darnos,  dénoslo  ya,  y  vaya  con 
Dios,  que  ya  enfada  con  tanto  querer  saber  vidas 
ajenas;  y  si  la  mía  quiere  saber,  sepa  que  soy  Gi- 
nés de  Pasamonte,  cuya  vida  está  escrita  por  estos 
pulgares.  Dice  verdad,  dijo  el  comisario,  que  él 
mismo  ha  escrito  su  historia,  que  no  hay  más  que 
desear,  y  deja  empeñado  el  libro  en  la  cárcel  en 
doscientos  reales.  Y  le  pienso  quitar,  dijo  Ginés, 
si  quedara  en  doscientos  ducados.  ¿Tan  bueno  es? 
dijo  don  Quijote.  Es  tan  bueno,  respondió  Ginés, 
que  mal  año  para  Lazarillo  de  Tormes,  y  para 
todos  cuantos  de  aquel  género  se  han  escrito  ó  es- 
cribieren: lo  que  le  sé  decir  á  voacé,  es  que  trata 
verdades,  y  que  son  verdades  tan  lindas  y  tan  do- 
nosas, que  no  puede  haber  mentiras  que  se  les 
igualen.  ¿Y  cómo  se  intitulad  libro?  preguntó  don 


I'AIITK  I.— CAPÍTULO  XXII.  291 

Quijote.  La  vida  de  Ginés  de  Pasamonte,  respon- 
dió él  mismo.  ¿Y  está  acabado?  preguntó  don  Qui- 
jote. riCómo  puede  estar  acabado,  respondió  él,  si 
aun  no  está  acabada  mi  vida?  Lo  que  está  escrito 
es  desde  mi  nacimiento  hasta  el  punto  que  esta  úl- 
tima vez  me  han  echado  en  galeras.  ¿Luego  otra 
vez  habéis  estado  en  ellas?  dijo  don  Quijote.  Para 
servir  á  Dios  y  al  rey,  otra  vez  he  estado  cuatro 
años,  y  ya  sé  á  qué  sabe  el  bizcocho  y  el  corbacho, 
respondió  Ginés,  y  no  me  pesa  mucho  de  ir  á  ellas, 
porque  allí  tendré  lugar  de  acabar  mi  libro,  que 
me  quedan  muchas  cosas  que  decir,  y  en  las  ga- 
leras de  España  hay  más  sosiego  de  aquel  que 
sería  menester,  aunque  no  es  menester  mucho  más 
para  lo  que  yo  tengo  de  escribir,  porque  me  lo  sé 
de  coro.  Hábil  pareces,  dijo  don  Quijote.  Y  desdi- 
chado, respondió  Ginés,  porque  siempre  las  desdi- 
chas persiguen  al  buen  ingenio.  Persiguen  á  los 
bellacos,  dijo  el  comisario.  Ya  le  he  dicho,  señor 
comisario,  respondió  Pasamonte,  que  se  vaya  poco 
á  poco,  que  aquellos  señores  no  le  dieron  esa  vara 
para  que  maltratase  á  los  pobretes  que  aquí  vamos, 
sino  para  que  nos  guiase  y  llevase  adonde  su  Ma- 
jestad manda:  si  no,  por  vida  de...  basta,  que  po- 
dría ser  que  saliesen  algún  día  en  la  colada  las 
manchas  que  se  hicieron  en  la  venta,  y  todo  el 
mundo  calle,  y  viva  bien  y  hable  mejor,  y  camine- 
mos, que  ya  es  mucho  regodeo  este.  Alzó  la  vara 
en  alto  el  comisario  para  dar  á  Pasamonte  en  res- 
puesta de  sus  amenazas ;  mas  don  Quijote  se  puso 


292  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

en  medio,  y  le  rogó  que  no  le  maltrase,  pues  no  era 
mucho  que  quien  llevaba  tan  atadas  las  manos,  tu- 
viese algún  tanto  suelta  la  lengua.  Y  volviéndose 
á  todos  los  de  la  cadena,  dijo:  De  todo  cuanto  me 
habéis  dicho,  hermanos  carísimos,  he  sacado  en 
limpio,  que  aunque  os  han  castigado  por  vuestras 
culpas,  las  penas  que  vais  á  padecer  no  os  dan  mu- 
cho gusto,  y  que  vais  á  ellas  muy  de  mala  gana  y 
muy  contra  vuestra  voluntad,  y  que  podría  ser  que 
el  poco  ánimo  que  aquel  tuvo  en  el  tormento,  la 
falta  de  dineros  deste,  el  poco  favor  del  otro,  y  fi- 
nalmente el  torcido  juicio  del  juez  hubiese  sido 
causa  de  vuestra  perdición,  y  de  no  haber  salido 
con  la  justicia  que  de  vuestra  parte  teníades:  todo 
lo  cual  se  me  representa  á  mí  ahora  en  la  memoria, 
de  manera  que  me  está  diciendo,  persuadiendo  y 
aun  forzando  que  muestre  con  vosotros  el  efecto 
para  que  el  cielo  me  arrojó  al  mundo,  y  me  hizo 
profesar  en  él  la  orden  de  caballería  que  profeso,  y 
el  voto  que  en  ella  hice  de  favorecer  á  los  menes- 
terosos y  opresos  de  los  mayores.  Pero  porque  sé 
que  una  de  las  partes  de  la  prudencia  es,  que  lo 
que  se  puede  hacer  por  bien  no  se  haga  por  mal, 
quiero  rogar  á  estos  señores  guardianes  y  comisa- 
rio sean  servidos  de  desataros  y  dejaros  ir  en  paz, 
que  no  faltarán  otros  que  sirvan  al  rey  en  mejores 
ocasiones,  porque  me  parece  duro  caso  hacer  escla- 
vos á  los  que  Dios  y  naturaleza  hizo  libres :  cuanto 
más,  señores  guardas,  añadió  don  Quijote,  que  es- 
tos pobres  no  han  cometido  nada  contra  vosotros ; 


partí:  i.— capítulo  xxii.  293 

allá  se  lo  haya  cada  uno  con  su  pecado,  Dios  hay 
en  el  cielo  que  no  se  descuida  de  castigar  al  malo, 
ni  de  premiar  al  bueno,  y  no  es  bien  que  los  hom- 
bres honrados  sean  verdugos  de  los  otros  hombres, 
no  yéndoles  nada  en  ello.  Pido  esto  con  esta  man- 
sedumbre y  sosiego,  porque  tenga,  si  lo  cumplís, 
algo  que  agradeceros ;  y  cuando  de  agrado  no  lo 
hagáis,  esta  lanza  y  esta  espada  con  el  valor  de  mi 
brazo  harán  que  lo  hagáis  por  fuerza.  Donosa  ma- 
jadería, respondió  el  comisario:  bueno  está  el  do- 
naire con  que  ha  salido  á  cabo  de  rato :  los  forzados 
del  rey  quiere  que  le  dejemos,  como  si  tuviéramos 
autoridad  para  soltarlos,  ó  él  la  tuviera  para  man- 
dárnoslo. Vayase  vuestra  merced,  señor,  norabue- 
na su  camino  adelante,  5^  enderécese  ese  bacín  que 
trae  en  la  cabeza,  y  no  ande  buscando  tres  pies  al 
gato.  Vos  sois  el  gato  y  el  rato  y  el  bellaco,  res- 
pondió don  Quijote;  y  diciendo  y  haciendo,  arre- 
metió con  él  tan  presto,  que  sin  que  tuviese  lugar 
de  ponerse  en  defensa,  dio  con  él  en  el  suelo  mal 
herido  de  una  lanzada;  y  avínole  bien,  que  este 
era  el  de  la  escopeta.  Las  demás  guardas  quedaron 
atónitas  y  suspensas  del  no  esperado  acontecimien- 
to; pero  volviendo  sobre  sí,  pusieron  mano  á  sus 
espadas  los  de  á  caballo,  y  los  de  á  pie  á  sus  dar- 
dos, y  arremetieron  á  don  Quijote,  que  con  mucho 
sosiego  los  aguardaba,  y  sin  duda  lo  pasara  mal, 
si  los  galeotes,  viendo  la  ocasión  que  se  les  ofrecía 
de  alcanzar  libertad,  no  la  procuraran  procurando 
romper  la  cadena  donde  venían  ensartados.  Fué  la 


294  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

revuelta  de  manera,  que  las  guardas,  ya  por  acu- 
dir á  los  galeotes  que  se  desataban,  ya  por  acome- 
ter á  don  Quijote  que  los  acometía,  no  hicieron 
cosa  que  fuese  de  provecho.  Ayudó  Sancho  por  su 
parte  á  la  soltura  de  Grinés  de  Pasamonte,  que  fué 
el  primero  que  saltó  en  la  campaña  libre  y  desem- 
barazado, y  arremetiendo  al  comisario  caído,  le 
quitó  la  espada  y  la  escopeta,  con  la  cual  apun- 
tando al  uno  y  señalando  al  otro,  sin  disparalla  ja- 
más, no  quedó  guarda  en  todo  el  campo,  porque  se 
fueron  huyendo,  así  de  la  escopeta  de  Pasamonte, 
como  de  las  machas  pedradas  que  los  ya  sueltos 
galeotes  les  tiraban.  Entristecióse  mucho  Sancho 
deste  suceso,  porque  se  le  representó  que  los  que 
iban  huyendo  habían  de  dar  noticia  del  caso  á  la 
Santa  Hermandad,  la  cual  á  campana  herida  sal- 
dría á  buscar  á  los  delincuentes,  y  así  se  lo  dijo  á 
su  amo,  y  le  rogó  que  luego  de  allí  se  partiesen,  y 
se  emboscasen  en  la  sierra  que  estaba  cerca.  Bien 
está  eso,  dijo  don  Quijote,  pero  yo  sé  lo  que  ahora 
conviene  que  se  haga;  y  llamando  á  todos  los  ga- 
leotes, que  andaban  alborotados,  y  habían  despo- 
jado al  comisario  hasta  dejarle  en  cueros,  se  le 
pusieron  todos  á  la  redonda  para  ver  lo  que  les 
mandaba,  y  asi  les  dijo:  De  gente  bien  nacida  es 
agradecer  los  beneficios  que  reciben,  y  uno  de  los 
pecados  que  más  á  Dios  ofende,  es  la  ingratitud. 
Dígolo,  porque  ya  habéis  visto,  señores,  con  ma- 
nifiesta experiencia,  el  que  de  mí  habéis  recebido; 
en  pago  del  cual  querría,  y  es  mi  voluntad,  que 


PARTE  I.  — CAPÍTULO  XXII.  295 

cargados  desa  cadena  que  quité  de  vuestros  cue- 
llos, luego  os  pongáis  en  camino  y  vais  á  la  ciudad 
del  Toboso,  y  allí  os  presentéis  ante  la  señora  Dul- 
cinea del  Toboso,  y  le  digáis  que  su  caballero,  el 
de  la  Triste  Figura,  se  le  envía  á  encomendar,  y 
le  contéis  punto  por  punto  todos  los  que  ha  tenido 
esta  famosa  aventura,  hasta  poneros  en  la  deseada 
libertad;  y  hecho  esto,  os  podréis  ir  donde  quisié- 
redes  á  la  buena  ventura.  Respondió  por  todos  Gi- 
nés  de  Pasamonte,  y  dijo:  Lo  que  vuestra  merced 
nos  manda,  señor  y  libertador  nuestro,  es  imposi- 
ble de  toda  imposibilidad  cumplirlo,  porque  no  po- 
demos ir  juntos  por  los  caminos,  sino  solos  y  divi- 
didos y  cada  uno  por  su  parte,  procurando  meterse 
en  las  entrañas  dje  la  tierra,  por  no  ser  hallado  de 
la  Santa  Hermandad,  que  sin  duda  alguna  ha  de 
salir  en  nuestra  busca.  Lo  que  vuestra  merced 
puede  hacer,  y  es  justo  que  haga,  es  mudar  ese 
servicio  y  montazgo  de  la  señora  Dulcinea  del  To- 
boso, en  alguna  cantidad  de  avemarias  y  credos, 
que  nosotros  diremos  por  la  intención  de  vuestra 
merced,  y  esta  es  cosa  que  se  podrá  cumplir  de  no- 
che y  de  día,  huyendo  ó  reposando,  en  paz  ó  en 
guerra ;  pero  pensar  que  hemos  de  volver  ahora  á 
las  ollas  de  Egipto,  digo,  á  tomar  nuestra  cadena, 
y  á  ponernos  en  camino  del  Toboso,  es  pensar  quo 
es  ahora  de  noche,  que  aun  no  son  las  diez  del 
día,  y  es  pedir  á  nosotros  eso  como  pedir  peras  al 
olmo.  Pues  voto  á  tal,  dijo  don  Quijote  (ya  puesto 
en  cólera),  don  hijo  de  la  puta,  don  Ginesillo  de 


296  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

Paropillo,  ó  como  os  llaméis,  que  habéis  de  ir  vos 
solo,  rabo  entre  piernas,  con  toda  la  cadena  á  cues- 
tas. Pasamente,  que  no  era  nada  bien  sufrido  (es- 
tando ya  enterado  que  don  Quijote  no  era  muy 
cuerdo,  pues  tal  disparate  había  cometido,  como 
el  de  querer  darles  libertad),  viéndose  tratar  mal 
y  de  aquella  manera,  hizo  del.  ojo  á  los  compañe- 
ros, y  apartándose  aparte,  comenzaron  á  llover 
tantas  y  tantas  piedras  sobre  don  Quijote,  que  no 
se  daba  manos  á  cubrirse  con  la  rodela,  y  el  pobre 
de  Rocinante  no  hacía  más  caso  de  la  espuela  que 
si  fuera  hecho  de  bronce.  Sancho  se  puso  tras  su 
asno,  y  con  él  se  defendía  de  la  nube  y  pedrisco  que 
sobre  entrambos  llovía.  No  se  pudo  escudar  tan  bien 
don  Quijote,  que  no  le  acertasen  no  sé  cuántos  gui- 
jarros en  el  cuerpo,  con  tanta  fuerza,  que  dieron  con 
él  en  él  suelo;  y  apenas  hubo  caído,  cuando  fué  so- 
bre él  el  estudiante,  y  le  quitó  la  bacía  de  la  cabeza, 
y  dióle  con  ella  tres  ó  cuatro  golpes  en  las  espal- 
das, y  otros  tantos  en  la  tierra,  con  que  la  hizo 
casi  pedazos:  quitáronle  una  ropilla  que  traía  so- 
bre las  armas,  y  las  medias  calzas  le  querrían  qui- 
tar, si  las  grebas  no  lo  estorbaran.  A  Sancho  le 
quitaron  el  gabán,  y  dejándole  en  pelota,  repar- 
tiendo entre  sí  los  demás  despojos  de  la  batalla,  se 
fueron  cada  uno  por  su  parte,  con  más  cuidado 
de  escaparse  de  la  Hermandad  que  temían,  que 
de  cargarse  de  la  cadena,  é  ir  á  presentarse  ante 
la  señora  Dulcinea  del  Toboso.  Solos  quedaron 
jumento  y  Rocinante,  Sancho  y  don  Quijote,  el  ju- 


l'ARTK  I.— CAI'ÍTL'LO  XXIf. 

mentó  cabizbajo  y  pensativo,  sacudiendo  de  cuando 
en  cuando  las  orejas,  pensando  que  aun  no  había 
cesado  la  borrasca  de  las  piedras  que  le  perseguían 
los  oídos;  Rocinante  tendido  junto  á  su  amo,  que 
también  vino  al  suelo  de  otra  pedrada;  Sancho  en 
pelota,  y  temeroso  déla  Santa  Hermandad;  don 
Quijote  mohinísimo  de  verse  tan  malparado  por 
los  mismos  á  quien  tanto  bien  había  hecho. 


TOMO    I. 


3S 


CAPITULO  XXIII. 

De  lo  que  aconteció  al  famoso  don  Quijote  en 
SiERE a-Morena,  que  fué  una  de  las  más  raras 

AVENTURAS  QUE  EN  ESTA  VERDADERA  HISTORIA  SE 
CUENTAN. 


Y. 


lÉNDOSE  tan  malparado  don  Quijote,  dijo  á  su 
escudero:  Siempre,  Sancho,  lo  he  oído  decir,  que 
el  hacer  bien  á  villanos  es  echar  agua  en  la  mar. 
Si  yo  hubiera  creído  lo  que  me  dijiste,  yo  hubiera 
excusado  esta  pesadumbre;  pero  ya  está  hecho, 
paciencia,  y  escarmentar  para  desde  aquí  ade- 
lante. Así  escarmentará  vuestra  merced,  respondió 
Sancho,  como  yo  soy  turco;  pero  pues  dice  que  si 
me  hubiera  creído,  se  hubiera  excusado  este  daño, 


PARTK  I.— CAPITULO  XXIII.  299 

créame  ahora,  y  se  excusará  otro  mayor;  porque 
le  hago  saber  que  con  la  Santa  Hermandad  no  hay 
usar  de  caballerías,  que  no  se  le  da  á  ella  por  cuan- 
tos caballeros  andantes  hay  dos  maravedís :  y  sepa 
que  ya  me  parece  que  sus  saetas  me  zumban  por 
los  oídos.  Naturalmente  eres  cobarde.  Sandio,  dijo 
don  Quijote;  pero  porque  no  digas  que  soy  contu- 
maz, y  que  jamás  hago  lo  que  me  aconsejas,  por 
esta  vez  quiero  tomar  tu  consejo,  y  apartarme  de 
la  furia  que  tanto  temes ;  mas  ha  de  ser  con  una 
condición,  que  jamás  en  vida  ni  en  muerte  has  de 
decir  á  nadie  que  yo  me  retiré  y  aparté  deste  peli- 
gro de  miedo,  sino  por  complacer  á  tus  ruegos: 
que  si  otra  cosa  dijeres,  mentirás  en  ello,  y  desde 
ahora  para  entonces,  y  desde  entonces  para  ahora 
te  desmiento,  y  digo  que  mientes  y  mentirás  todas 
las  veces  que  lo  pensares  ó  lo  dijeres;  y  no  me  re- 
pliques más,  que  en  sólo  pensar  que  me  aparto  y 
retiro  de  algún  peligro,  especialmente  deste  que 
parece  que  lleva  algún  es  no  es  de  sombra  de  mie- 
do, estoy  ya  para  quedarme  y  para  aguardar  aquí 
solo,  no  solamente  á  la  Santa  Hermandad  que  di- 
ces y  temes,  sino  á  los  hermanos  de  las  doce  tribus 
de  Israel,  y  á  los  siete  Mancebos,  y  á  Castor  y  á 
Pólux,  y  aun  á  todos  los  hermanos  y  hermandades 
que  hay  en  el  mundo.  Señor,  respondió  Sancho, 
que  el  retirarse  no  es  huir,  ni  el  esperar  es  cordu- 
ra, cuando  el  peligro  sobrepuja  á  la  esperanza,  y 
de  sabios  es  guardarse  hoy  para  mañana,  y  n  > 
aventurarse  todo  en  un  día;  y  sepa,  que  aunque 


300  DON  QUIJO  TE  DE  LA  MaXCITA 

zafio  y  villano,  todavía  se  me  alcanza  algo  desto 
que  llaman  buen  gobierno:  así  que,  no  se  arre- 
pienta de  haber  tomado  mi  consejo,  sino  suba  en 
Rocinante  si  puede,  ó  si  no  yo  le  ayudaré,  y  síga- 
me, que  el  caletre  me  dice  que  hemos  menester 
ahora  más  los  pies  que  las  manos.  Subió  don  Qui- 
jote sin  replicarle  más  palabra,  y  guiando  Sancho 
sobre  su  asno,  se  entraron  por  una  parte  de  Sierra- 
Morena  que  allí  junto  estaba,  llevando  Sancho  in- 
tención de  atravesarla  toda,  é  ir  á  salir  al  Viso  ó  á 
Almodóvar  del  Campo,  y  esconderse  algunos  días 
por  aquellas  asperezas  por  no  ser  hallados,  si  la 
Hermandad  los  buscase.  Animóle  á  esto  haber 
visto  que  de  la  refriega  de  los  galeotes  se  había 
escapado  libre  la  despensa  que  sobre  su  asno  ve- 
nía, cosa  que  la  juzgó  á  milagro,  según  fué  lo  que 
llevaron  y  buscaron  los  galeotes.  Aquella  noche 
llegaron  á  la  mitad  de  las  entrañas  de  Sierra-Mo- 
rena, adonde  le  pareció  á  Sancho  pasar  aquella 
noche  y  aun  otros  algunos  días,  á  lo  menos  todos 
aquellos  que  durase  el  matalotaje  que  llevaba,  y 
así  hicieron  noche  entre  dos  peñas  y  entre  muchos 
alcornoques.  Pero  la  suerte  fatal,  que  según  opi- 
nión de  los  que  no  tienen  lumbre  de  la  verdadera 
fe,  todo  lo  guía,  guisa  y  compone  á  su  modo,  or- 
denó que  Ginés  de  Pasamente,  el  famoso  embus- 
tero y  ladrón,  que  de  la  cadena  por  virtud  y  locura 
de  don  Quijote  se  había  escapado,  llevado  del  miedo 
de  la  Santa  Hermandad,  de  quien  con  justa  razón 
temía,  acordó  de  esconderse  en  aquellas  montañas, 


Aquella  noclio  llcgaioii  ¿  la  nülcd  i:  las  cuu..í.a3  ic  Sierra-Morena 


Gincs  acordó  de  horUr  el  uuo.á  Sauciio 


lARTK  I.— CAPÍTULO  XXIIÍ.  301 

y  llevóle  su  suerte  y  su  miedo  á  la  misina  parte 
donde  había  llevado  á  don  Quijote  Sancho  Panza, 
á  hora  y  tiempo  que  los  pudo  conocer,  y  á  punto 
que  los  dejó  dormir:  y  como  siempre  los  malos  son 
desagradecidos,  y  la  necesidad  sea  ocasión  de  acu- 
dir á  lo  que  no  se  debe,  y  el  remedio  presente  venza 
á  lo  por  venir,  Ginés,  que  no  era  ni  agradecido  ni 
bien  intencionado,  acordó  de  hurtar  el  asno  á  San- 
cho Panza,  no  curándose  de  Rocinante  por  ser 
prenda  tan  mala  para  empeñada  como  para  ven- 
dida. Dormía  Sancho  Panza,  hurtóle  su  jumento. 
y  antes  que  amaneciese,  se  halló  bien  lejos  de  po- 
der ser  hallado.  Salió  el  aurora  alegrando  la  tie- 
rra y  entristeciendo  á  Sancho  Panza,  porque  halló 
menos  su  rucio;  el  cual  viéndose  sin  él,  comenzó  á 
hacer  el  más  triste  y  doloroso  llanto  del  mundo,  y 
fué  de  manera  que  don  Quijote  despertó  á  las  vo- 
ces, y  oyó  que  en  ellas  decía:  ¡Oh  hijo  de  mis  en- 
trañas, nacido  en  mi  mesma  casa,  brinco  de  mis 
hijos,  regalo  de  mi  mujer,  envidia  de  mis  vecinos, 
alivio  de  mis  cargas,  y  finalmente  sustentador  de 
la  mitad  de  mi  persona,  porque  con  veinte  y  seis 
maravedís  que  ganabas  cada  día,  mediaba  yo  mi 
despensa!  Don  Quijote,  que  vio  el  llanto  y  supo  la 
causa,  consoló  á  Sancho  con  las  mejores  razones 
que  pudo,  y  le  rogó  que  tuviese  paciencia,  prome- 
tiéndole de  darle  una  cédula  de  cambio,  para  que 
le  diesen  tres  en  su  casa,  de  cinco  que  había  de- 
jado en  ella.  Consolóse  Sancho  con  esto,  y  limpió 
sus  lágrimas,   templó  sus  sollozos,  y  agradeció  á 


302  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

don  Quijote  la  merced  que  le  hacía;  al  cual  como 
entró  por  aquellas  montañas,  se  le  alegró  el  cora- 
zón, pareciéndole  aquellos  lugares  acomodados  para 
las  aventuras  que  buscaba.  Reducíansele  á  la  me- 
moria los  maravillosos  acaecimientos  que  en  seme- 
jantes soledades  y  asperezas  habían  sucedido  á  ca- 
balleros andantes :  iba  pensando  en  estas  cosas  tan 
embebecido  y  trasportado  en  ellas,  que  de  ninguna 
otra  se  acordaba,  ni  Sancho  llevaba  otro  cuidado 
(después  que  le  pareció  que  caminaba  por  parte 
segura)  sino  de  satisfacer  su  estómago  con  los  re- 
lieves que  del  despojo  clerical  habían  quedado,  y 
así  iba  tras  su  amo  cargado  con  todo  aquello  que 
había  de  llevar  el  rucio,  sacando  de  un  costal  y 
embaulando  en  su  panza ;  y  no  se  le  diera  por  ha- 
llar otra  aventura,  entre  tanto  que  iba  de  aquella 
manera,  un  ardite.  En  esto  alzó  los  ojos,  y  vio  que 
su  amo  estaba  parado,  procurando  con  la  punta 
del  lanzón  alzar  no  sé  qué  bulto  que  estaba  caído 
en  el  suelo,  por  lo  cual  se  dio  priesa  á  llegar  á  ayu- 
darle si  fuese  menester;  y  cuando  llegó,  fué  á 
tiempo  que  alzaba  con  la  punta  del  lanzón  un  co- 
jín y  una  maleta  asida  á  él,  medio  podridos,  ó  po- 
dridos del  todo  y  deshechos;  mas  pesaban  tanto, 
que  fué  necesario  que  Sancho  se  apease  á  tomar- 
los, y  mandóle  su  amo  que  viese  lo  que  en  la  ma- 
leta venía.  Hízolo  con  mucha  presteza  Sancho;  y 
aunque  la  maleta  venía  cerrada  con  una  cadena  y 
su  candado,  por  lo  roto  y  podrido  della  vio  lo  que 
en  ella  había,  que  eran  cuatro  camisas  de  delgada 


Abrió  d  librillo,  y  lo  primero  que  vio  iac  un  soneto 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXIII.  303 

holanda,  y  otras  cosas  de  lienzo,  no  menos  curio- 
sas que  limpias,  y  en  un  pañizuelo  halló  un  buen 
montoncillo  de  escudos  de  oro,  y  así  como  los  vio, 
dijo:  ¡Bendito  sea  todo  el  cielo,  que  nos  ha  depa- 
rado una  aventura  que  sea  de  provecho!  Y  bus- 
cando más  halló  un  librillo  de  memoria  ricamente 
guarnecido;  este  lepidio  don  Quijote,  y  mandóle 
que  guardase  el  dinero,  y  lo  tomase  para  él.  Be- 
sóle las  manos  Sancho  por  la  merced,  y  desbali- 
jando  á  la  balija  de  su  lencería,  la  puso  en  el  cos- 
tal de  la  despensa.  Todo  lo  cual  visto  por  don 
Quijote,  dijo:  Paréceme,  Sancho  (y  no  es  posible 
que  sea  otra  cosa),  que  algún  caminante  descami- 
nado debió  de  pasar  por  esta  sierra,  y  salteándole 
malandrines  le  debieron  de  matar,  y  le  trujeron  á 
enterrar  en  esta  tan  escondida  parte .  No  puede  ser 
eso,  respondió  Sancho,  porque  si  fueran  ladrones, 
no  se  dejaran  aquí  este  dinero.  Verdad  dices,  dijo 
don  Quijote,  y  así  no  adivino  ni  doy  en  lo  que  esto 
pueda  ser;  mas  espérate,  veremos  si  en  este  librillo 
de  memoria  hay  alguna  cosa  escrita,  por  donde  po- 
damos rastrear  y  venir  en  conocimiento  de  lo  que 
deseamos.  Abrióle,  y  lo  primero  que  halló  en  él  es- 
crito como  en  borrador,  aunque  de  muy  buena  le- 
tra, fué  un  soneto,  que  leyéndole  alto,  porque 
Sancho  también  lo  oyese,  vio  que  decía  desta  ma- 
nera : 

O  le  falta  al  amor  conocimiento, 
ó  le  sobra  crueldad,  ó  no  es  mi  pena 
igual  á  la  ocasión  que  me  condena 


;)04  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

al  género  más  duro  de  tormento. 

Pero  si  Amor  es  dios,  es  argumento 
que  nada  ignora,  y  es  razón  muy  buena 
que  un  dios  no  sea  cruel:  ¿pues  quién  ordena 
el  terrible  dolor  que  adoro  y  siento? 

Si  digo  que  sois  vos,  Fili,  no  acierto, 
que  tanto  mal  en  tanto  bien  no  cabe, 
ni  me  viene  del  cielo  esta  ruina. 

Presto  habré  de  morir,  que  es  lo  más  cierto, 
que  el  mal  de  quien  la  causa  no  se  sabe, 
milagro  es  acertar  la  medicina. 

Por  esa  trova,  dijo  Sancho,  no  se  puede  saber 
nada,  si  ya  no  es  que  por  ese  hilo  que  está  ahí  se 
saque  el  olvillo  de  todo.  ¿Qué  hilo  está  aquí?  dijo 
don  Quijote.  Paréceme,  dijo  Sancho,  que  vuestra 
merced  nombró  ahí  hilo.  No  dije  sino  Fili,  respon- 
dió don  Quijote,  y  este  sin  duda  es  el  nombre  de 
la  dama  de  quien  se  queja  el  autor  deste  soneto;  }■ 
á  fe  que  debe  de  ser  razonable  poeta,  ó  yo  sé  poco 
del  arte.  ¿Luego  también,  dijo  Sancho,  se  le  en- 
tiende á  vuestra  merced  de  trovas?  Y  más  de  lo 
que  tú  piensas,  respondió  don  Quijote,  y  veráslo 
cuando  lleves  una  carta  escrita  en  verso  de  arriba 
abajo  á  mi  señora  Dulcinea  del  Toboso:  porque 
quiero  que  sepas,  Sancho,  que  todos  ó  los  más  ca- 
balleros andantes  de  la  edad  pasada  eran  grandes 
trovadores  y  grandes  músicos;  que  estas  dos  habi- 
lidades, ó  gracias  por  mejor  decir,  son  anejas  á  los 
enamorados  andantes :  verdad  es  que  las  coplas  de 
los  pasados  caballeros  tienen  más  de  espíritu  que 
de  primor.  Lea  más  vuestra  merced,  dijo  Sancho, 
que  ya  hallará  algo  que  nos  satisfaga.  Volvió  la 


PARTÍ;:  I.— CAPÍTULO  WUI.  305 

hoja  don  Quijote,  y  dijo:  Esto  es  prosa,  y  parece 
carta.  ¿Carta  misiva,  señor?  preguntó  Sancho.  En 
el  principio  no  parece  sino  de  amores,  respondió 
don  Quijote.  Pues  lea  vuestra  merced  alto,  dijo 
Sancho,  que  gusto  mucho  destas  cosas  de  amores. 
Que  me  place,  dijo  don  Quijote,  y  leyéndola  alto, 
como  Sancho  se  lo  había  rogado,  vio  que  decía 
desta  manera: 

«Tu  falsa  promesa  y  mi  cierta  desventura,  me 
» llevan  á  parte,  donde  antes  volverán  á  tus  oídos 
»las  nuevas  de  mi  muerte,  que  las  razones  de  mis 
»quejas.  Desechásteme,  ¡oh  ingrata!  por  quien 
«tiene  más,  no  por  quien  vale  más  que  yo;  mas  si 
»la  virtud  fuera  riqueza  que  se  estimara,  no  envi- 
»diara  3^0  dichas  ajenas,  ni  llorara  desdichas  pro- 
»pias.  Lo  que  levantó  tu  hermosura,  han  derribado 
»tus  obras:  por  ella  entendí  que  eras  ángel,  y  por 
aellas  conozco  que  eres  mujer.  Quédate  en  paz, 
«causadora  de  mi  guerra,  y  haga  el  cielo  que  los 
«engaños  de  tu  esposo  estén  siempre  encubiertos, 
«porque  tú  no  quedes  arrepentida  de  lo  que  hicis- 
''te,  y  yo  no  tome  venganza  de  lo  que  no  deseo.» 

Acabando  de  leer  la  carta,  dijo  don  Quijote: 
Menos  por  ésta  que  por  los  versos  se  puede  sacar 
más  de  que  quien  la  escribió  es  algún  desdeñado 
amante.  Y  hojeando  casi  todo  el  librillo,  halló 
otros  versos  y  cartas,  que  algunos  pudo  leer,  y 
otros  no;  pero  lo  que  todos  contenían  eran  quejas, 

TOMO  I.  -'V^ 


306  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

lamentos,  desconfianzas,  sabores  y  sinsabores,  fa- 
vores y  desdenes,  solemnizados  los  unos  y  llorados 
los  otros.  En  tanto  que  don  Quijote  pasaba  el  li- 
bro, pasaba  Sancho  la  maleta,  sin  dejar  rincón  en 
toda  ella  ni  en  el  cojín  que  no  buscase,  escudri- 
ñase é  inquiriese,  ni  costura  que  no  deshiciese,  ni 
vedija  de  lana  que  no  escarmenase,  porque  no  se 
quedase  nada  por  diligencia  ni  mnl  recado:  tal  go- 
losina habían  despertado  en  él  los  hallados  escu- 
dos, que  pasaban  de  ciento,  y  aunque  no  halló  más 
de  lo  hallado,  dio  por  bien  empleados  los  vuelos 
de  la  manta,  el  vomitar  del  brevaje,  las  bendicio- 
nes de  las  estacas,  las  puñadas  del  arriero,  la  falta 
de  las  alforjas,  el  robo  del  gabán,  j  toda  la  ham- 
bre, sed  y  cansancio  que  había  pasado  en  servicio 
.  de  su  buen  señor,  pareciéndole  que  estaba  más  que 
rebién  pagado  con  la  merced  recibida  de  la  en- 
trega del  hallazgo.  Con  gran  deseo  quedó  el  caba- 
llero de  la  Triste  Figura  de  saber  quién  fuese  el 
dueño  de  la  maleta,  conjeturando  por  el  soneto  y 
carta,  por  el  dinero  en  oro,  y  por  las  tan  buenas 
camisas,  que  debía  de  ser  de  algún  principal  ena- 
morado, á  quien  desdenes  y- malos  tratamientos  de 
su  dama  debían  de  haber  conducido  á  algún  des- 
esperado término ;  pero  como  por  aquel  lugar  inha- 
bitable y  escabroso  no  parecía  persona  alguna  de 
quien  poder  informarse,  no  se  curó  de  más  que  de 
pasar  adelante,  sin  llevar  otro  camino  que  aquel 
que  Rocinante  quería,  que  era  por  donde  él  podía 
caminar,  siempre  con  imaginación  que  no  podía  fal- 


Vio  que  por  cim;.  ilo  una  nioiitailuola  iba  saltando  un  liombrí:  Ut-  iiavu  vu  iis^v. 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXIII.  MO? 

tai-  por  aquellas  malezas  alguna  extraña  avüiituia. 
Yendo  pues  con  este  pensamiento,   vio  que  por 
cima  de  una  montañuela  que  delante  de  los  ojos 
se  le  ofrecía,   iba  saltando  un  hombre  de  risco  en 
risco  y  de  mata  en  mata  con  extraña  ligereza : 
figúresele  que  iba  desnudo,  la  barba  negra  y  espe- 
sa, los  cabellos  muchos  y  rebultados,  los  pies  des- 
calzos, y  las  piernas  sin  cosa  alguna:  los  muslos 
cubrían  unos  calzones  al  parecer  de  terciopelo  leo- 
nado, mas  tan  hechos  pedazos,   que  por  muchas 
partes  se  le  descubrían  las  carnes:  traía  la  cabeza 
descubierta,  y  aunque  pasó  con  la  ligereza  que  se 
ha  dicho,  todas  estas  menudencias  miró  y  notó  el 
caballero  de  la  Triste  Figura :  y  aunque  lo  procu- 
ró, no  pudo  seguille,  porque  no  era  dado  á  la  de- 
bilidad de  Rocinante  andar  por  aquellas  aspere- 
zas, y  más  siendo  él  de  suyo  pasicorto  y  flemático. 
Luego  imaginó  don  Quijote  que  aquel  era  el  dueño 
del  cojín  y  de  la  maleta,  y  propuso  en  sí  de  busca - 
lie,  aunque  supiese  andar  un  año  por  aquellas  mon- 
tañas, hasta  hallarle;  y  así  mandó  á  Sancho  que 
se  apease  del  asno,  y  atajase  por  la  una  parte  de 
la  montaña,  que  él  iría  por  la  otra,  y  podría  ser 
que  topasen  con  esta  diligencia  con  aquel  hombre 
que  con  tanta  priesa  se  les  había  quitado  de  ade- 
lante. No  podré  hacer  eso,  respondió  Sancho,  por- 
que en  apartándome  de  vuestra  merced,  luego  es 
conmigo  el  miedo,  que  me  asalta  con  mil  géneros 
de  sobresaltos  y  visiones;  y  sírvale  esto  que  digo 
de  aviso,  para  que  de  aquí  adelante  no  me  aparte 


308  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

un  dedo  de  su  presencia.  Así  será,  dijo  el  de  la 
Triste  Figura,  y  yo  estoy  muy  contento  de  que  te 
quieras  valer  de  mi  ánimo,  el  cual  no  te  ha  de  fal- 
tar, aunque  te  falte  el  ánima  del  cuerpo;  y  vente 
ahora  tras  mí  poco  á  poco  ó  como  pudieres,  y 
haz  de  los  ojos  lanternas,  rodearemos  esta  serre- 
zuela,  quizá  toparemos  con  aquel  hombre  que  vi- 
mos, el  cual  sin  duda  alguna  no  es  otro  que  el 
dueño  de  nuestro  hallazgo.  A  lo  que  Sancho  res- 
pondió: Harto  mejor  sería  no  buscarle,  porque  si 
le  hallamos,  y  acaso  fuese  el  dueño  del  dinero, 
claro  está  que  lo  tengo  de  restituir;  y  así  fuera 
mejor,  sin  hacer  esta  inútil  diligencia,  poseerlo  yo 
con  buena  fe,  hasta  que  por  otra  vía  menos  cu- 
riosa y  diligente  pareciera  su  verdadero  señor,  y 
quizá  fuera  á  tiempo  que  lo  hubiera  gastado,  y  en- 
tonces el  rey  me  hacía  franco.  Engañaste  en  eso, 
Sancho,  respondió  don  Quijote,  que  ya  que  hemos 
caído  en  sospecha  de  quién  es  el  dueño,  casi  delan- 
te, estamos  obligados  á  buscarle  y  volvérselos:  y 
cuando  no  le  buscásemos,  la  vehemente  sospecha 
que  tenemos  de  que  él  lo  sea,  nos  pone  ya  en  tanta 
culpa  como  si  lo  fuese:  así  que,  Sancho  amigo,  no 
te  dé  pena  el  buscalle,  por  la  que  á  mí  se  me  qui- 
tará si  le  hallo.  Y  asi  picó  á  Rocinante,  y  siguióle 
Sancho  á  pie  y  cargado,  merced  á  Ginesillo  de  Pa- 
samente; y  habiendo  rodeado  parte  de  la  monta- 
ña, hallaron  en  un  arroyo  caída,  muerta  y  medio 
comida  de  perros  y  picada  de  grajos,  una  muía 
ensillada  y  enfrenada;  todo  lo  cual  confirmó  en 


Hallaron  en  un  arrojo  caida,  muerta  y  medio  comida  de  perros  y  picada  de  grajos  ana  malí 

ensillada  y  enfrenada. 


I-ARTE  1.— CAPÍTULO  X.MII.  311 

ellos  más  la  sospecha  de  que  aquel  que  huía  era  el 
dueño  de  la  muía  y  del  cojín.  Estándola  mirando, 
oyeron  un  silbo  como  de  pastor  que  guardaba  ga- 
nado, y  á  deshora,  á  su  siniestra  mano  parecieron 
una  buena  cantidad  de  cabras,  y  tras  ellas  por 
cima  de  la  montaña  pareció  el  cabrero  que  las 
guardaba,  que  era  un  hombre  anciano.  Dióle  vo- 
ces don  Quijote,  y  rogóle  que  bajase  donde  esta- 
ban. El  respondió  á  gritos,  que  quién  les  había 
traído  por  aquel  lugar  pocas  ó  ningunas  veces  pi- 
sado, sino  de  pies  de  cabras  ó  de  lobos  y  otras  fie- 
ras que  por  allí  andaban.  Respondióle  Sancho  que 
bajase,  que  de  todo  le  darían  buena  cuenta.  Baj6 
el  cabrero,  y  en  llegando  adonde  don  Quijote  es- 
taba, dijo:  Apostaré  que  está  mirando  la  muía  de 
alquiler  que  está  muerta  en  esa  hondonada;  pues 
á  buena  fe  que  há  ya  seis  meses  que  está  en  ese  lu- 
gar: díganme,  ¿han  topado  por  ahí  á  su  dueño? 
No  hemos  topado  á  nadie,  respondió  don  Quijote, 
sino  á  un  cojín  y  á  una  maletilla  que  no  lejos  deste 
lugar  hallamos.  También  la  hallé  yo,  respondió  el 
cabrero,  mas  nunca  la  quise  alzar  ni  llegar  á  ella, 
temeroso  de  algún  desmán  y  de  que  no  me  la  pi- 
diesen por  de  hurto:  que  es  el  diablo  sotil,  y  de- 
bajo de  los  pies  se  levanta  allombre  cosa  donde 
tropiece  y  caya,  sin  saber  cómo  ni  cómo  no.  Esa 
mesmo  es  lo  que  yo  digo,  respondió  Sancho,  que 
también  la  hallé  yo,  y  no  quise  llegar  á  ella  con 
un  tiro  de  piedra:  allí  la  dejé,  y  allí  se  queda  como 
se  estaba,  que  no  quiero  perro  con  cencerro.  De- 


312  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

cidme,  buen  hombre,  dijo  don  Quijote,  ¿sabéis  vos 
quién  sea  el  dueño  destas  prendas?  Lo  que  sabré 
yo  decir,  dijo  el  cabrero,  es  que  habrá  al  pie  de 
seis  meses,  poco  más  á  menos,  que  llegó  á  una  ma- 
jada de  pastores,  que  estará  como  tres  leguas  deste 
lugar,  un  mancebo  de  gentil  talle  y  apostura,  ca- 
ballero sobre  esa  mesma  muía  que  ahí  está  muer- 
ta, y  con  el  mesmo  cojín  y  maleta  que  decís  que 
hallastes  y  no  tocastes :  preguntónos  que  cuál  parte 
desta  sierra  era  la  más  áspera  y  escondida:  dijí- 
mosle,  que  era  esta  donde  ahora  estamos;  y  es  así 
la  verdad,  porque  si  entráis  media  legua  más  aden- 
tro, quizá  no  acertaréis  á  salir,  y  estoy  maravi- 
llado de  cómo  habéis  podido  llegar  aquí,  porque 
no  hay  camino  ni  senda  que  á  este  lugar  enca- 
mine. Digo  pues,  que  en  oyendo  nuestra  respuesta 
el  mancebo,  volvió  las  riendas,  y  encaminó  hacia 
el  lugar  donde  le  señalamos,  dejándonos  á  todos 
contentos  de  su  buen  talle,  y  admirados  de  su  de-, 
manda  y  de  la  priesa  con  que  le  víamos  caminar  y 
volverse  hacia  la  sierra :  y  desde  entonces  nunca 
más  le  vimos,  hasta  que  desde  allí  á  algunos  días 
salió  al  camino  á  uno  de  nuestros  pastores,  y  sin 
decille  nada  se  allegó  á  él,  y  le  dio  muchas  puña- 
das y  coces,  y  luego  se  fué  á  la  borrica  del  hato,  y 
le  quitó  cuanto  pan  y  queso  en  ella  traía,  y  con 
extraña  ligereza,  hecho  esto,  se  volvió  á  entrar  en 
la  sierra.  Como  esto  supimos  algunos  cabreros,  le 
anduvimos  á  buscar  casi  dos  días  por  lo  más  ce- 
rrado desta  sierra,  al  cabo  de  los  cuales  le  halla- 


TAUTi:  I.— CAPÍTULO  XXIII.  313 

mos  inótido  en  uii  hueco  de  un  grueso  y  valiente 
alcornoque.  Salió  á  nosotros  con  mucha  manse- 
dumbre, ya  roto  el  vestido,  y  el  rostro  desfigurado 
y  tostado  del  sol,  de  tal  suerte  que  apenas  le  co- 
nocimos, sino  que  los  vestidos,  aunque  rotos,  con 
la  noticia  que  dellos  teníamos,  nos  dieron  á  enten- 
der que  era  el  que  buscábamos.  Saludónos  cortes- 
mente,  y  en  pocas  y  en  muy  buenas  razones  nos 
dijo  que  no  nos  maravillásemos  de  verle  andar  de 
aquella  suerte,  porque  así  le  convenía  para  cum- 
plir cierta  penitencia  que  por  sus  muchos  pecados 
le  había  sido  impuesta.  Rogámosle  que  nos  dijese 
quién  era;  mas  nunca  lo  pudimos  acabar  con  él. 
Pedímosle  también,  que  cuando  hubiese  menester 
el  sustento,  sin  el  cual  no  podía  pasar,  nos  dijese 
dónde  le  hallaríamos,  porque  con  mucho  amor  y 
cuidado  se  lo  llevaríamos;  y  que  si  esto  tampoco 
fuese  de  su  gusto,  que  á  lo  menos  saliese  á  pedirlo 
y  no  á  quitarlo  á  los  pastores.  Agradeció  nuestro 
ofrecimiento,  pidió  perdón  de  los  asaltos  pasados, 
y  ofreció  de  pedillo  de  allí  adelante  por  amor  de 
Dios,  sin  dar  molestia  alguna  á  nadie.  En  cuanto 
lo  que  tocaba  á  la  estancia  de  su  habitación,  dijo 
que  no  tenía  otra  que  aquella  que  le  ofrecía  la  oca- 
sión donde  le  tomaba  la  noche;  y  acabó  su  plática 
con  un  tan  tierno  llanto,  que  bien  fuéramos  de 
piedra  los  que  escuchádole  habíamos,  si  en  él  no 
le  acompañáramos,  considerándole  cómo  le  había- 
mos visto  la  vez  primera,  y  cuál  le  veíamos  enton- 
ces; porque,  como  tengo  dicho,  era  un  muy  gentil 

TOMO    I.  *  W  40 


314  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

y  agraciado  mancebo,  y  en  sus  corteses  y  concer- 
tadas razones  mostraba  ser  bien  nacido  y  muy 
cortesana  persona.  Que  puesto  que  éramos  rústicos 
los  que  le  escuchábamos,  su  gentileza  era  tanta, 
que  bastaba  á  darse  á  conocer  á  la  mesma  rustici- 
dad: y  estando  en  lo  mejor  de  su  plática,  paró  y 
enmudecióse,  clavó  los  ojos  en  el  suelo  por  un  buen 
espacio,  en  el  cual  todos  estuvimos  quedos  y  sus- 
pensos, esperando  en  qué  había  de  parar  aquel  em- 
belesamiento, con  no  poca  lástima  de  verlo;  por- 
que por  lo  que  hacía  de  abrir  los  ojos,  estar  fijo 
mirando  al  suelo  sin  mover  pestaña  gran  rato,  y 
otras  veces  cerrarlos  apretando  los  labios  y  enar- 
cando las  cejas,  fácilmente  conocimos  que  algún 
accidente  de  locura  le  había  sobrevenido.  Mas  él 
nos  dio  á  entender  presto  ser  verdad  lo  que  pensá- 
bamos, porque  se  levantó  con  gran  furia  del  suelo 
donde  se  había  echado,  y  arremetió  con  el  primera 
que  halló  junto  á  sí,  con  tal  denuedo  y  rabia,  que 
si  no  se  le  quitáramos,  le  matara  á  puñadas  y  á 
bocados,  y  todo  esto  hacía  diciendo:  ¡Ah  femen- 
tido Fernando!  aquí,  aquí  me  pagarás  la  sinrazón 
que  me  hiciste :  estas  manos  te  sacarán  el  corazón 
donde  albergan  y  tienen  manida  todas  las  malda- 
des juntas,  principalmente  la  fraude  y  el  engaño; 
y  á  estas  añadía  otras  razones,  que  todas  se  enca- 
minaban á  decir  mal  de  aquel  Fernando,  y  á  ta- 
charle de  traidor  y  fementido.  Quitámosele  pues 
con  no  poca  pesadumbre,  y  él  sin  decir  más  pala- 
bra se  apartó  de  nosotros,  y  se  emboscó  corriendo 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXIII.  .'il.') 

por  entre  estos  jarales  y  malezas,  de  modo  que  nos 
imposibilitó  el  seguille:  por  esto  conjeturamos,  que 
la  locura  le  venía  á  tiempos,  y  que  alguno  que  se 
llamaba  Fernando  le  debía  de  haber  hecho  alguna 
mala  obra,  tan  pesada,  cuanto  lo  mostraba  el  tér- 
mino á  que  le  había  conducido.  Todo  lo  cual  se  ha 
confirmado  después  acá  con  las  veces,  que  han  sido 
muchas,  que  él  ha  salido  al  camino,  unas  á  pedir 
á  los  pastores  le  den  de  lo  que  llevan  para  comer, 
y  otras  á  quitárselo  por  fuerza ;  porque  cuando  está 
con  el  accidente  de  la  locura,  aunque  los  pastores 
se  lo  ofrezcan  de  buen  grado,  no  lo  admite,  sino 
que  lo  toma  á  puñadas ;  y  cuando  está  en  su  seso, 
lo  pide  por  amor  de  Dios  cortés  y  comedidamente, 
y  rinde  por  ello  muchas  gracias,  y  no  con  falta  de 
lágrimas.  Y  en  verdad  os  digo,  señores,  prosiguió 
el  cabrero,  que  ayer  determinamos  yo  y  cuatro  za- 
gales, los  dos  criados  y  los  dos  amigos  míos,  de 
buscarle  hasta  tanto  que  le  hallemos,  y  después 
de  hallado,  ya  por  fuerza,  ya  por  grado,  le  hemos 
de  llevar  á  la  villa  de  Almodóvar,  que  está  de  aquí 
ocho  leguas,  y  allí  le  curaremos,  si  es  que  su  mal 
tiene  cura,  ó  sabremos  quién  es  cuando  esté  en  su 
seso,  y  si  tiene  parientes  á  quien  dar  noticia  de  su 
desgracia.  Esto  es,  señores,  lo  que  sabré  deciros 
de  lo  que  me  habéis  preguntado;  y  entended,  que 
el  dueño  de  las  prendas  que  hallastes,  es  el  mesmo 
que  vistes  pasar  con  tanta  ligereza  como  desnudez 
(que  ya  le  había  dicho  don  Quijote  cómo  había 
visto  pasar  aquel  hombre  saltando  por  la  sieiTa) : 


:]16  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

el  cual  quedó  aduiirado  de  lo  que  el  cabrero  había 
oído,  y  quedó  con  más  deseo  de  saber  quién  era  el 
desdichado  loco,  y  propuso  en  sí  lo  mismo  que  ya 
tenía  pensado  de  buscalle  por  toda  la  montaña,  sin 
dejar  rincón  ni  cueva  en  ella  que  no  mirase  hasta 
hallarle.  Pero  hízolo  mejor  la  suerte  de  lo  que  él 
pensaba  ni  esperaba,  porque  en  aquel  mismo  ins- 
tante pareció  por  entre  una  quebrada  de  una  sie- 
rra, que  salía  donde  ellos  estaban,  el  mancebo  que 
buscaba,  el  cual  venía  hablando  entre  sí  cosas 
que  no  podían  ser  entendidas  de  cerca,  cuanto 
más  de  lejos.  Su  traje  era  cual  se  ha  pintado,  sólo 
que  llegando  cerca,  vio  don  Quijote  que  un  coleto 
hecho  pedazos  que  sobre  sí  traía  era  de  ámbar,  por 
donde  acabó  de  entender  que  persona  que  tales  há- 
bitos traía  no  debía  de  ser  de  ínfima  calidad.  En 
llegando  el  mancebo  á  ellos,  los  saludó  con  una 
voz  desentonada  y  bronca,  pero  con  mucha  corte- 
sía. Don  Quijote  le  volvió  las  saludes  con  no  me- 
nos comedimiento,  y  apeándose  de  Rocinante,  con 
gentil  continente  y  donaire  le  fué  á  abrazar,  y  le 
tuvo  un  buen  espacio  estrechamente  entre  sus  bra- 
zos, como  si  de  luengos  tiempos  lo  hubiera  conoci- 
do: El  otro,  á  quien  podemos  llamar  el  Roto  de  la 
mala  figura,  como  á  don  Quijote  el  de  la  Triste, 
después  de  haberse  dejado  abrazar,  le  apartó  un 
poco  de  si,  y  puestas  sus  manos  en  los  hombros  de 
don  Quijote,  le  estuvo  mirando  como  que  quería 
ver  si  le  conocía,  no  menos  admirado  quizá  de  ver 
la  figura,  talle  y  armas  de  don  Quijote,   que  don 


PARTE  I.— CAPÍTULO  \XIII. 


317 


Quijote  lo  estaba  de  verlo  á  él.  En  resuliicióii,  el 
primero  que  habló  después  del  abrazamiento,  fué 
el  Roto,  y  dijo  lo  que  se  dirá  adelante. 


CAPÍTULO  XXIV. 

Donde    se    prosigue    la    aventura   de   Sierra- 
Morena. 


JUiCE  la  historia  que  era  granelísima  la  atención 
con  que  don  Quijote  escuchaba  al  astroso  caballero 
de  la  Sierrüy  el  cual  prosiguiendo  su  plática  dijo: 
Por  cierto,  señor,  quien  quiera  que  seáis  (que  yo 
no  os  conozco),  yo  os  agradezco  las  muestras  y  la 
cortesía  que  conmigo  habéis  usado,  y  quisiera  yo 
hallarme  en  términos,  que  con  más  que  la  volun- 
tad pudiera  servir  la  que  habéis  mostrado  tenerme 
en  el  buen  acogimiento  que  me  habéis  hecho ;  mas 
no  quiere  mi  suerte  darme  otra  cosa  con  que  co- 
rresponda á  las  buenas  obras  que  me  hacen,   que 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXIV.  319 

buenos  deseos  de  satisfacerlas.  Los  que  yo  tengo, 
respondió  don  Quijote,  son  de  serviros,  tanto  que 
tenía  determinado  de  no  salir  destas  sierras  hasta 
hallaros,  y  saber  de  vos,  si  al  dolor  que  en  la  ex- 
trañeza  de  vuestra  vida  mostráis  tener,  se  podía 
hallar  algún  género  de  remedio,  y  si  fuera  menes- 
ter buscarle,  buscarle  con  la  diligencia  posible.  Y 
cuando  vuestra  desventura  fuera  de  aquellas  que 
tienen  cerradas  las  puertas  á  todo  género  de  con- 
suelo, pensaba  ayudaros  á  llorarla  y  á  plañiría 
como  mejor  pudiera,  que  todavía  es  consuelo  en 
las  desgracias  hallar  quien  se  duela  dellas.  Y  si  es 
que  mi  buen  intento  merece  ser  agradecido  con  al- 
gún género  de  cortesía,  yo  os  suplico,  señor,  por  la 
mucha  que  veo  que  en  vos  se  encierra,  y  junta- 
mente os  conjuro  por  la  cosa  que  en  esta  vida  más 
habéis  amado  ó  amáis,  que  me  digáis  quién  sois,  y 
la  causa  que  os  ha  traído  á  vivir  y  á  morir  entre 
estas  soledades  como  bruto  animal,  pues  moráis 
entre  ellos  tan  ajeno  de  vos  mismo  cual  lo  mues- 
tra vuestro  traje  y  persona :  y  juro,  añadió  don 
Quijote,  por  la  orden  de  caballería  que  recebí,  aun- 
que indigno  y  pecador,  y  por  la  profesión  de  caba 
llero  andante,  si  en  esto,  señor,  me  complacéis,  de 
serviros  con  las  veras  á  que  me  obliga  el  ser  quien 
soy,  ora  remediando  vuestra  desgracia  si  tiene  re- 
medio, ora  ayudándoos  á  llorarla,  como  os  lo  he 
prometido.  El  caballero  del  Bosque,  que  de  tal 
manera  oyó  hablar  al  de  la  Triste  Figura,  no  ha- 
cía sino  mirarle  y  remirarle  y  tornarle  á  mirar  de 


320  DON  QUIJOTE  DE  LA  MAXCHA 

arriba  abajo,  y  después  que  le  hubo  bien  mirado, 
le  dijo:  Si  tienen  algo  que  darme  á  comer,  por 
amor  de  Dios  que  me  lo  den,  que  después  de  haber 
comido,  yo  haré  todo  lo  que  se  me  manda,  en 
agradecimiento  de  tan  buenos  deseos  como  aquí  se 
me  han  mostrado.  Luego  sacaron  Sancho  de  su 
costal  y  el  cabrero  de  su  zurrón  con  que  satisfizo 
el  Roto  su  hambre,  comiendo  lo  que  le  dieron  como 
persona  atontada,  tan  apriesa,  que  no  daba  espa- 
cio de  un  bocado  al  otro,  pues  antes  los  engullía 
que  tragaba;  y  en  tanto  que  comía,  ni  él  ni  los 
que  le  miraban  hablaban  palabra.  Como  acabó  de 
comer,  les  hizo  de  señas  que  le  siguiesen,  como  lo 
hicieron,  y  él  los  llevó  á  un  verde  pradecillo,  que 
á  la  vuelta  de  una  peña  poco  desviada  de  allí  es- 
taba. En  llegando  á  él,  se  tendió  en  el  suelo  en- 
cima de  la  yerba,  y  los  demás  hicieron  lo  mismo, 
y  todo  esto  sin  que  ninguno  hablase,  hasta  que  el 
Roto,  después  de  haberse  acomodado  en  su  asiento, 
dijo:  Si  gustáis,  señores,  que  os  diga  en  breves  ra- 
zones la  inmensidad  de  mis  desventuras,  habéisme 
de  prometer  de  que  con  ninguna  pregunta  ni  otra 
cosa  no  interromperéis  el  hilo  de  mi  triste  historia, 
porque  en  el  punto  que  lo  hagáis,  en  ese  se  que- 
dará lo  que  fuere  contando.  Estas  razones  del  Roto 
trujeron  á  la  memoria  á  don  Quijote  el  cuento  que 
le  había  contado  su  escudero,  cuando  no  acertó  el 
número  de  las  cabras  que  habían  pasado  el  río,  y 
se  quedó  la  historia  pendiente ;  pero  volviendo  al 
Roto,    prosiguió    diciendo:    Esta    prevención    que 


PARTE  I.  — CAPÍTULO  XXIV.  ."J21 

hago,  es  porque  querría  pasar  brevemente  pur  el 
cuento  de  mis  desgracias,  que  al  traerlas  á  la  me- 
moria uo  me  sirve  de  otra  cosa  que  añadir  otras  de 
nuevo,  y  mientras  menos  me  preguntáredes,  más 
presto  acabaré  yo  de  decillas,  puesto  que  no  de- 
jaré por  contar  cosa  alguna  que  sea  de  importan- 
cia, para  satisfacer  del  todo  á  vuestro  deseo.  Don 
Quijote  se  lo  prometió  en  nombre  de  los  demás,  y 
él  con  este  seguro  comenzó  desta  manera: 

Mi  nombre  es  Cardenio,  mi  patria  una  ciudad  de 
las  mejores  desta  Andalucía,  mi  linaje  noble,  mis 
padres  ricos,  mi  desventura  tanta,  que  la  deben  de 
haber  llorado  mis  padres,  y  sentido  mi  linaje,  sin 
poderla  aliviar  con  su  riqueza ;  que  para  remediar 
desdichas  del  cielo  poco  suelen  valer  los  bienes  de 
fortuna.  Vivía  en  esta  misma  tierra  un  cielo,  donde 
puso  el  amor  toda  la  gloria  que  yo  acertara  á  de- 
searme :  tal  es  la  hermosura  de  Luscinda,  doncella 
tan  noble  y  tan  rica  como  yo,  pero  de  más  ven- 
tura, y  de  menos  firmeza  de  la  que  á  mis  honrados 
pensamientos  se  debía.  A  esta  Luscinda  amé,  quise 
y  adoré  desde  mis  tiernos  y  primeros  años,  y  ella 
me  quiso  á  mí  con  aquella  sencillez  y  buen  ánimo 
que  su  poca  edad  permitía.  Sabían  nuestros  padres 
nuestros  intentos,  y  no  les  pesaba  dello,  porque 
bien  veían  que  cuando  pasaran  delante,  no  podían 
tener  otro  fin  que  el  de  casarnos,  cosa  que  casi  la 
concertaba  la  igualdad  de  nuestro  linaje  y  rique- 
zas. Creció  la  edad,  y  con  ella  el  amor  de  entram- 
bos, que  al  padre  de  Luscinda  le  pareció  que  por 

TOMO  I.  41 


322  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

buenos  respetos  estaba  obligado  á  negarme  la  en- 
trada de  su  casa,  casi  imitando  en  esto  á  los  pa- 
dres de  aquella  Tisbe  tan  decantada  de  los  poetas ; 
y  fué  esta  negación  añadir  llama  á  llama  y  deseo 
á  deseo,  porque  aunque  pusieron  silencio  á  las  len- 
guas, no  le  pudieron  poner  á  las  plumas,  las  cua- 
les, con  más  libertad  que  las  lenguas  suelen  dar  á 
entender  á  quien  quieren  lo  que  en  el  alma  está 
encerrado,  que  muchas  veces  la  presencia  de  la  cosa 
amada  turba  y  enmudece  la  intención  más  deter- 
minada y  la  lengua  más  atrevida.  ¡Ay  cielos,  y 
cuántos  billetes  la  escribí!  ¡Cuan  regaladas  y  ho- 
nestas respuestas  tuve!  ¡Cuántas  canciones  com- 
puse, y  cuántos  enamorados  versos,  donde  el  alma 
declaraba  y  trasladaba  sus  sentimientos,  pintaba 
sus  encendidos  deseos,  entretenía  sus  memorias,  y 
recreaba  su  voluntad!  En  efecto,  viéndome  apu- 
rado, y  que  mi  alma  se  consumía  con  el  deseo  de 
verla,  determiné  poner  por  obra  y  acabar  en  un 
punto  lo  que  me  pareció  que  más  convenía  para 
salir  con  mi  deseado  y  merecido  premio,  y  fué  el 
pedírsela  á  su  padre  por  legítima  esposa,  como  lo 
hice :  á  lo  que  él  me  respondió  que  me  agradecía 
la  voluntad  que  mostraba  de  honrarle,  y  de  querer 
honrarme  con  prendas  suyas,  pero  que  siendo  mi 
padre  vivo,  á  él  tocaba  de  justo  derecho  hacer 
aquella  demanda,  porque  si  no  fuese  con  mucha 
voluntad  y  gusto  suyo,  no  era  Luscinda  mujer  para 
tomarse  ni  darse  á  hurto.  Yo  le  agradecí  su  buen 
intento,  pareciéndome  que  llevaba  razón  en  lo  que 


PARTE  I. — CAPÍTULO  XXIV.  32;J 

decía,  y  que  mi  padre  vendría  en  ^Uo,  como  yo  so 
lo  dijese:  y  con  este  intento  luego  en  aquel  mismo 
instante  fui  á  decirle  á  mi  padre  lo  que  deseaba; 
y  al  tiempo  que  entré  en  un  aposento  donde  es- 
taba, le  hallé  con  una  carta  abierta  en  la  mano,  la 
cual,  antes  que  yo  le  dijese  palabra,  me  la  dio,  y 
me  dijo:  Por  esa  carta  verás,  Cardenio,  la  volun- 
tad que  el  duque  Ricardo  tiene  de  hacerte  mer- 
ced. Esto  duque  Ricardo,  como  ya  vosotros,  seño- 
res, debéis  de  saber,  es  un  grande  de  España,  que 
tiene  su  estado  en  lo  mejor  de  esta  Andalucía. 
Tomé  y  leí  la  carta,  la  cual  venía  tan  encai^cida, 
que  á  mí  mismo  me  pareció  mal,  si  mi  padr^  de- 
jaba de  cumplir  lo  que  en  ella  se  le  pedía,  que  era 
que  me  enviase  luego  donde  él  estaba,  qne  quería 
que  fuese  compañero,  no  criado,  de  su  hijo  el  ma- 
yor, y  que  él  tomaba  á  cargo  el  ponerme  en  estado 
que  correspondiese  á  la  estimación  en  que  me  te- 
nía. Leí  la  carta,  y  enmudecí  leyéndola,  y  más 
cuando  oí  que  mi  padre  me  decía :  De  aquí  á  dos 
días  te  partirás,  Cardenio,  á  hacer  la  voluntad  del 
Duque;  y  da  gracias  á  Dios  que  te  va  abriendo  ca- 
mino por  donde  alcances  lo  que  yo  sé  que  mereces: 
añadió  á  éstas  otras  razones  de  padre  consejero. 
Llegóse  el  término  de  mi  partida,  hablé  una  noche 
á  Luscinda,  di j ele  todo  lo  que  pasaba,  y  lo  mismo 
hice  á  su  padre,  suplicándole  se  entretuviese  algu- 
nos días,  y  dilatase  el  darla  estado  hasta  que  yo 
viese  lo  que  Ricardo  me  quería:  él  me  lo  prometió, 
y  ella  me  lo  confirmó  con  mil  juramentos  y  mil 


324  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

desmayos.  Vine  en  fin  donde  el  duque  Ricardo  es- 
taba, fui  del  tan  bien  recibido  y  tratado,  que  desde 
luego  comenzó  la  envidia  á  hacer  su  oficio,  tenién- 
domela los  criados  antiguos,  pareciéndoles  que  las 
muestras  que  el  Duque  daba  de  hacerme  merced, 
habían  de  ser  en  perjuicio  suyo;  pero  el  que  más 
se  holgó  con  mi  ida,  fué  un  hijo  segundo  del  Du- 
que, llamado  Fernando,  mozo  gallardo,  gentilhom- 
bre, liberal  y  enamorado,  el  cual  en  poco  tiempo 
quiso  que  fuese  tan  su  amigo,  que  daba  que  decir 
á  todos;  y  aunque  el  mayor  me  quería  bien  y  me 
hacía  merced,  no  llegó  al  extremo  con  que  don  Fer- 
nando me  quería  y  trataba.  Es  pues  el  caso,  que 
como  entre  los  amigos  no  hay  cosa  secreta  que  no 
se  comunique,  y  la  privanza  que  yo  tenía  con  don 
Fernando  dejaba  de  serlo  por  ser  amistad,  todos 
sus  pensamientos  me  declaraba,  especialmente  uno 
enamorado  que  le  traía  con  un  poco  de  desasosiego. 
Quería  bien  á  una  labradora  vasalla  de  su  padre, 
y  ella  los  tenía  muy  ricos,  y  era  tan  hermosa,  re- 
catada, discreta  y  honesta,  que  nadie  que  la  cono- 
cía, se  determinaba  en  cuál  de  estas  cosas  tuviese 
más  excelencia,  ni  más  aventajase.  Estas  tan  bue- 
nas partes  de  la  hermosa  labradora  redujeron  á  tal 
término  los  deseos  de  don  Fernando,  que  se  deter- 
minó, para  poder  alcanzarlo  y  conquistar  la  ente- 
reza de  la  labradora,  á  darle  palabra  de  ser  su 
esposo,  porque  de  otra  manera  era  procurar  lo  im- 
posible. Yo,  obligado  de  su  amistad,  con  las 
mejores  razones  que   supe,   y   con  los   más   vivos 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXIV.  325 

ejemplos  que  pude,  procuró  estorbarle  y  apartarlo 
de  tal  propósito;  pero  viendo  que  no  aprovechaba, 
determiné  de  decirle  el  caso  al  duque  Ricardo  su 
padre;  mas  don  Fernando,  como  astuto  y  discreto, 
se  receló  y  temió  desto,  por  parecerle  que  estaba 
yo  obligado,  en  vez  de  buen  criado,  á  no  tener  en- 
cubierta cosa  que  tan  en  perjuicio  de  la  honra  de 
mi  señor  el  Duque  venía;  y  así  por  divertirme  y 
engañarme,  me  dijo  que  no  hallaba  otro  mejor  re- 
medio para  poder  apartar  de  la  memoria  la  hermo- 
sura que  tan  sujeto  le  tenía,  que  el  ausentarse  por 
algunos  meses;  y  que  quería  que  el  ausencia  fuese 
que  los  dos  nos  viniésemos  en  casa  de  mi  padre, 
con  ocasión  que  darían  al  Duque  que  venía  á  ver 
y  á  feriar  unos  muy  buenos  caballos  que  en  mi  ciu- 
dad había,  que  es  madre  de  los  mejores  del  mundo. 
Apenas  le  oí  yo  decir  esto,  cuando  movido  de  mi 
afición,  aunque  su  determinación  no  fuera  tan 
buena,  la  aprobara  yo  por  una  de  las  más  acerta- 
das que  se  podían  imaginar,  por  ver  cuan  buena 
ocasión  y  coyuntura  se  me  ofrecía  de  volver  á  ver 
á  mi  Luscinda.  Con  este  pensamiento  y  deseo, 
aprobé  su  parecer  y  esforcé  su  propósito,  dición- 
dole  que  lo  pusiese  por  obra  con  la  brevedad  posi- 
ble, porque  en  efecto  la  ausencia  hacía  su  oficio,  á 
pesar  de  los  más  firmes  pensamientos ;  y  cuando  él 
me  vino  á  decir  esto,  según  después  se  supo,  había 
gozado  de  la  labradora  con  título  de  esposo,  y  es- 
peraba ocasión  de  descubrirse  á  su  salvo,  temeroso 
de  lo  que  el  Duque  su  padre  liaría  cuando  supiese 


326  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

SU  disparate.  Sucedió  pues  que  como  el  amor  en 
los  mozos  23or  la  mayor  parte  no  lo  es,  sino  apetito, 
el  cual  como  tiene  por  último  fin  el  deleite,  en  lle- 
gando á  alcanzarle  se  acaba,  y  ha  de  volver  atrás 
aquello  que  parecía  amor,  porque  no  puede  pasar 
adelante  del  término  que  le  puso  naturaleza,  el 
cual  término,  no  le  puso  á  lo  que  es  verdadero 
amor;  quiero  decir,  que  así  como  don  Fernando 
gozó  á  la  labradora,  se  le  aplacaron  sus  deseos  y 
se  resfriaron  sus  ahíncos,  y  si  primero  fingía  que- 
rerse ausentar  por  remediarlos,  ahora  de  veras 
procuraba  irse  por  no  ponerlos  en  ejecución.  Dióle 
el  Duque  licencia,  y  mandóme  que  le  acompañase: 
Venimos  á  mi  ciudad,  recibióle  mi  padre  como 
quien  era,  vi  yo  luego  á  Luscinda,  tornaron  á  vivir 
(aunque  no  habían  estado  muertos  ni  amortigua- 
dos) mis  deseos,  de  los  cuales  di  cuenta  por  mi  mal 
á  don  Fernando,  por  parecerme  que  en  la  ley  de  la 
mucha  amistad  que  mostraba,  no  le  debía  encubrir 
nada:  alábele  la  hermosura,  donaire  y  discreción 
de  Luscinda,  de  tal  manera,  que  mis  alabanzas 
movieron  en  él  los  deseos  de  querer  ver  doncella  de 
tan  buenas  partes  adornada.  Cumplíselos  yo  por 
mi  corta  suerte,  enseñándosela  una  noche  k  la  luz 
de  una  vela  por  una  ventana  por  donde  los  dos  so- 
líamos hablarnos:  viola  en  sayo,  tal,  que  todas  las 
bellezas  hasta  entonces  por  él  vistas  las  puso  en 
olvido:  enmudeció,  perdió  el  sentido,  quedó  ab- 
sorto, y  finalmente  tan  enamorado,  cual  lo  veréis 
en  el  discurso  del  cuento  de  mi  desventura ;  y  para 


PARTK  I.— CAPÍTULO  XXIV.  32? 

encenderle  más  el  deseo  (que  á  mí  me  celaba,  y  al 
cielo  á  solas  descubría)  quiso  la  fortuna  que  hallase 
un  día  nn  billete  suyo  pidiéndome  que  la  pidiese  á 
su  padre  por  esposa,  tan  discreto,  tan  honesto  y 
tan  enamorado,  que  en  leyéndolo  me  dijo,  que  en 
sólo  Luscinda  se  encerraban  todas  las  gracias  de 
hermosura  y  de  entendimiento  que  en  las  demás 
mujeres  del  mundo  estaban  repartidas.  Bien  es 
verdad  que  quiero  confesar  ahora,  que  puesto  que 
yo  veía  con  cuan  justas  causas  don  Fernando  á 
Luscinda  alababa,  me  pesaba  de  oír  aquellas  ala- 
banzas de  su  boca,  y  comencé  á  temer,  y  con  ror 
zón  á  recelarme  del,  porque  no  se  pasaba  momento 
donde  no  quisiese  que  tratásemos  de  Luscinda,  y 
él  movía  la  plática  aunque  la  trújese  por  los  cabe- 
llos :  cosa  que  despertaba  en  mí  un  no  sé  qué  de  ce- 
los, no  porque  yo  temiese  revés  alguno  de  la  bon- 
dad y  de  la  fe  de  Luscinda ;  pero  con  todo  eso  me 
hacía  temer  mi  suerte  lo  mismo  que  ella  me  asegu- 
raba. Procuraba  siempre  don  Fernando  leer  los  pa- 
peles que  yo  á  Luscinda  enviaba,  y  los  que  ella  me 
respondía,  á  título  que  de  la  discreción  de  los  dos 
gustaba  mucho.  Acaeció  pues  que  habiéndome  pe- 
dido Luscinda  un  libro  de  caballerías  en  que  leer, 
de  quien  era  ella  muy  aficionada,  que  era  el  de 
Amcidís  de  Gaula..,  No  hubo  bien  oído  don  Qui- 
jote nombrar  libro  de  caballerías,  cuando  dijo: 
Con  que  me  dijera  vuestra  merced  al  principio  de 
su  historia  que  su  merced  de  la  seüora  Luscinda 
era  aficionada  á  libros  de  caballerías,  Qo  fuera  me- 


328  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA' 

nester  otra  exageración  para  ciarme  á  entender  la 
alteza  de  su  entendimiento,  porque  no  le  tuviera 
tan  bueno  como  vos,  señor,  le  habéis  pintado,  si 
careciera  del  gusto  de  tan  sabrosa  leyenda.  Así 
que,  para  conmigo  no  es  menester  gastar  más  pa- 
labras en  declararme  su  hermosura,  valor  y  enten- 
dimiento, que  con  sólo  haber  entendido  su  afición, 
la  confirmo  por  la  más  hermosa  y  más  discreta 
mujer  del  mundo;  y  quisiera  yo,  señor,  que  vues- 
tra merced  le  hubiera  enviado  junto  con  Amaclís 
de  Gemía  al  bueno  de  Don  Rugel  de  Grecia,  que  yo 
sé  que  gustara  la  señora  Luscinda  mucho  de  Da- 
raida  y  Garaya,  y  de  las  discreciones  del  pastor 
Dafinel,  y  de  aquellos  admirables  versos  de  sus  bu- 
cólicas, cantadas  y  representadas  por  él  con  todo 
donaire,  discreción  y  desenvoltura.  Pero  tiemj^o 
podrá  venir  en  que  se  enmiende  esa  falta;  y  no 
dura  más  en  hacerse  la  enmienda,  de  cuanto  quiera 
vuestra  merced  ser  servido  de  venirse  conmigo  á 
mi  aldea,  que  allí  le  podré  dar  más  de  trescientos 
libros,  que  son  el  regalo  de  mi  alma  y  el  entrete- 
nimiento de  mi  vida ;  aunque  tengo  para  mí  que  ya 
no  tengo  ninguno,  merced  á  la  malicia  de  malos  y 
•envidiosos  encantadores.  Y  perdóneme  vuestra  mer- 
ced de  haber  contravenido  á  lo  que  prometimos  de 
no  interrumpir  su  plática,  pues  en  oyendo  cosas 
de  caballerías  y  de  caballeros  andantes,  así  es  en 
mi  mano  dejar  de  hablar  en  ellos,  como  lo  es  en  la 
de  los  rayos  del  sol  dejar  de  calentar,  ni  humede- 
cer en  los  de  la  luna:  así  que,  perdón,  y  proseguir, 


PARTK  I. — CAí'll  I  l-o   WiV.  829 

que  es  lo  que  ahora  hace  más  al  caso.  En  tanto 
que  don  Quijote  estaba  diciendo  lo  que  queda  di- 
cho, se  le  había  caído  á  Cardenio  la  cabeza  sobre 
el  pecho,  dando  muestras  de  estar  profundamente 
pensativo ;  y  puesto  que  dos  veces  le  dijo  don  Qui- 
jote que  proseguiese  su  historia,  ni  alzaba  la  ca- 
beza ni  respondía  palabra ;  pero  al  cabo  de  un  buen 
espacio  la  levantó,  y  dijo:  No  se  me  puede  quitar 
del  pensamiento  ni  habrá  quien  me  lo  quite  en  el 
mundo,  ni  quien  me  dé  á  entender  otra  cosa,  y  se- 
ría un  majadero  el  que  lo  contrario  entendiese  ó 
creyese,  sino  que  aquel  bellaconazo  del  maestro 
Elisabad  estaba  amancebado  con  la  reina  Madá- 
8Íma.  Eso  no,  voto  á  tal,  respondió  con  mucha  có- 
lera don  Quijote  (y  arrojóle,  como  tenía  de  cos- 
tumbre), y  esa  es  una  muy  grande  malicia,  ó 
bellaquería  por  mejor  decir:  la  reina  Madásima  fué 
muy  principal  señora,  y  no  se  ha  de  presumir  que 
tan  alta  princesa  se  había  de  amancebar  con  un  sa- 
capotras: y  quien  lo  contrario  entendiere,  miente 
como  muy  gran  bellaco,  y  yo  se  lo  daré  á  entender 
á  pie  ó  á  caballo,  armado  ó  desarmado,  de  noche 
ó  de  día,  ó  como  más  gusto  le  diere.  Estábale  mi- 
rando Cardenio  muy  atentamente,  al  cual  ya  ha- 
bía venido  el  accidente  de  su  locura,  y  no  estaba 
para  proseguir  su  historia,  ni  tampoco  don  Quijote 
se  la  oyera,  según  le  había  disgustado  lo  que  de 
Madásima  le  había  oído.  ¡Extraño  caso!  que  así 
volvió  por  ella  como  si  verdaderamente  fuera  su 
verdadera  y  natural  señora:   tal  le  tonian  sus  des- 


TOMO   I. 


42 


330  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

comulgados  libros.  Digo  pues,  que  como  ya  Cár- 
denlo estaba  loco,  y  se  oyó  tratar  de  mentís  y  de 
bellaco,  con  otros  denuestos  semejantes,  parecióle 
mal  la  burla,  y  alzó  un  guijarro  que  halló  junto  á 
sí,  y  dio  con  él  en  los  pechos  tal  golpe  á  don  Qui- 
jote, que  le  hizo  caer  de  espaldas.  Sancho  Panza,^. 
que  de  tal  modo  vio  parar  á  su  señor,  arremetió  al 
loco  con  el  puño  cerrado,  y  el  Roto  le  recibió  de 
tal  suerte,  que  con  una  puñada  dio  con  él  á  su» 
pies,  y  luego  se  subió  sobre  él  y  le  abrumó  las  cos- 
tillas muy  á  su  sabor.  El  cabrero,  que  le  quiso  de- 
fender, corrió  el  mismo  peligro;  y  después  que  lo» 
tuvo  á  todos  rendidos  y  molidos,  los  dejó,  y  se  fué 
con  gentil  sosiego  á  emboscarse  en  la  montaña. 
Levantóse  Sancho,  y  con  la  rabia  que  tenía  de 
verse  aporreado  tan  sin  merecerlo,  acudió  á  tomar 
la  venganza  del  cabrero,  diciéndole  que  él  tenía  la 
culpa  de  no  haberles  avisado  que  á  aquel  hombre  le 
tomaba  á  tiempos  la  locura;  que  si  esto  supieran, 
hubieran  estado  sobre  aviso  para  poderse  guardar*. 
Respondió  el  cabrero  que  ya  lo  había  dicho,  y  que 
si  él  no  lo  había  oído,  que  no  era  suya  la  culpa. 
Replicó  Sancho  Panza,  y  tornó  á  replicar  el  ca^ 
brero,  y  fué  el  fin  de  las  réplicas  asirse  de  las  bar- 
bas, y  darse  tales  puñadas,  que  si  don  Quijote  no 
los  pusiera  en  paz,  se  hicieran  pedazos.  Decía  San- 
cho, asido  con  el  cabrero:  Déjeme  vuestra  mer- 
ced, señor  caballero  de  la  Triste  Figura,  que  en 
este,  qué  es  villano  como  yo  y  no  está  armado  caba- 
llero, bien  puedo  á  mi  salvo  satisfacerme  del  agrá- 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXIV.  331 

vio  qiio  me  ha  hecho,  peleando  con  él  mano  á  mano 
€omo  hombre  honrado.  Así  es,  dijo  don  Quijote; 
pero  yo  sé  que  él  no  tiene  ninguna  culpa  do  lo  su- 
cedido. Con  esto  los  apaciguó,  y  don  Quijote  volvió 
á  preguntar  al  cabrero,  si  sería  posible  hallar  á 
Cardenio,  porque  quedaba  con  grandísimo  deseo  de 
saber  el  fin  de  su  historia.  Di  jóle  el  cabrero  lo  que 
primero  había  dicho,  que  era  no  saber  de  cierto  su 
manida;  pero  que  si  anduviese  mucho  por  aquellos 
contornos,  no  dejaría  de  hallarle  ó  cuerdo  ó  loco. 


•v^. 


CAPITULO  XXV. 

Que  trata  de  las  extrañas  cosas  que  en  Sierra- 
Morena  SUCEDIERON  AL  VALIENTE  CABALLERO  DE 

LA  Mancha,  y  de  la  imitación  que  hizo  á  la 

PENITENCIA  DE  BeLTENEBROS. 


D, 


'espidióse  del  cabrero  don  Quijote,  y  subienda 
otra  vez  sobre  Rocinante,  mandó  á  Sancho  que  le 
siguiese,  el  cual  lo  hizo  con  su  jumento  de  muy 
mala  gana.  Ibanse  poco  á  poco  entrando  en  lo  más 
áspero  de  la  montaña,  y  Sancho  iba  muerto  por 
razonar  con  su  amo,  y  deseaba  que  él  comenzase 
la  plática,  por  no  contravenir  á  lo  que  le  tenía 
mandado.  Mas  no  pudiendo  sufrir  tanto  silencio,  le 
dijo:  Señor  don  Quijote,  vuestra  merced  me  eche 


PARTE  I.  — CAl'ÍTL'l.i)   \\\.  333 

SU  bendición,  y  me  dé  licencia,  quu  desde  aquí  mo 
quiero  volver  á  mi  casa,  y  á  mi  mujer,  y  á  mis  lu- 
jos, con  los  cuales  por  lo  menos  hablaré,  y  depar- 
tiré todo  lo  que  quisiere;  porque  querer  vuestra 
merced  que  vaya  con  él  por  estas  soledades  de  día 
y  de  noche,  y  que  no  le  hable  cuando  me  diere 
gusto,  es  enterrarme  en  vida.  Si  ya  quisiera  la 
suerte  que  los  animales  hablaran,  como  hablaban 
en  tiempo  de  Guisopete,  fuera  menos  mal,  porque 
departiera  yo  con  mi  jumento  lo  que  me  viniera  en 
gana,  y  con  esto  pasara  mi  mala  ventura:  que  es 
recia  cosa,  y  que  no  se  puede  llevar  en  paciencia, 
andar  buscando  aventuras  toda  la  vida,  y  no  ha- 
llar sino  coces  y  manteamientos,  ladrillazos  y 
puñadas,  y  con-  todo  esto  nos  hemos  de  coser  la 
boca,  sin  osar  decir  lo  que  el  hombre  tiene  en  su 
corazón,  como  si  fuera  mudo.  Ya  te  entiendo,  San- 
cho, respondió  don  Quijote;  tú  mueres  porque  te 
alce  el  entredicho  que  te  tengo  puesto  en  la  len- 
gua: dale  por  alzado,  y  di  lo  que  quisieres,  con 
condición  que  no  ha  de  durar  este  alzamiento  más 
de  en  cuanto  anduviéramos  por  estas  sierras.  Sea 
así,  dijo  Sancho,  hable  yo  ahora,  que  después  Dios 
sabe  lo  que  será ;  y  comenzando  á  gozar  dése  sal- 
voconducto, digo  que  ¿qué  le  iba  á  vuestra  merced 
en  volver  tanto  por  aquella  reina  Magimasa,  ó 
como  se  llama?  ¿ó  qué  hacía  al  caso  que  aquel 
abad  fuese  su  amigo  ó  no?  que  si  vuestra  merced 
pasara  con  ello,  pues  no  era  su  juez,  bien  creo 
yo  que  el  loco  pasara  adelante  con  su  historia,  y  se 


334  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

hubieran  ahorrado  el  golpe  del  guijarro  y  las  co- 
ces, y  aun  más  de  seis  torniscones.  A  fe,  Sancho, 
respondió  don  Quijote,  que  si  tú  supieras  como  yo 
lo  sé,  cuan  honrada  y  cuan  principal  señora  era  la 
reina  Madásima,  yo  sé  que  dijeras  que  tuve  mucha 
paciencia,  pues  no  quebré  la  boca  por  donde  tales 
blasfemias  salieron ;  porque  es  muy  gran  blasfemia 
decir  ni  pensar  que  una  reina  esté  amancebada  con 
un  cirujano.  La  verdad  del  cuento  es,  que  aquel 
maestro  Elisabad,  que  el  loco  dijo,  fué  un  hombre 
muy  prudente  y  de  muy  sanos  consejos,  y  sirvió  de 
ayo  y  de  médico  á  la  Reina ;  pero  pensar  que  ella 
era  su  amiga,  es  disparate  digno  de  muy  gran  cas- 
tigo :  y  porque  veas  que  Cardenio  no  sujdo  lo  que 
dijo,  has  de  advertir  que  cuando  lo  dijo,  ya  estaba 
sin  juicio.  Eso  digo  yo,  dijo  Sancho,  que  no  había 
para  qué  hacer  cuenta  de  las  palabras  de  un  loco, 
porque  si  la  buena  suerte  no  ayudara  á  vuestra 
merced,  y  encaminara  el  guijarro  á  la  cabeza, 
como  le  encaminó  al  pecho,  buenos  quedáramos 
por  haber  vuelto  por  aquella  mi  señora,  que  Dios 
cohonda;  pues  montas,  que  no  se  librara  Cardenio 
por  loco.  Contra  cuerdos  y  contra  locos  está  obli- 
gado cualquier  caballero  andante  á  volver  por  la 
honra  de  las  mujeres,  cualesquiera  que  sean,  cuanto 
más  por  las  reinas  de  tan  alta  guisa  y  pro  como 
fué  la  reina  Madásima,  á  quien  yo  tengo  particu- 
lar afición  por  sus  buenas  partes ;  porque  fuera  de 
haber  sido  fermosa,  además  fué  muy  prudente  y 
muy  sufrida  en  sus  calamidades,  que  las  tuvo  mu- 


¿Es  buena  regla  de  caballiMÍM.,  ouo  aiuicmoá  pimiHiíos  por  rstas  iiiuntaiias  sin  srnJ.i  r.i  camine 


PARTK  I.— CAPÍTULO  XXV.  335 

chas,  y  los  consejos  y  compañía  del  maestro  Elisa- 
bad  le  fué  y  le  fueron  de  mucho  provecho  y  alivio 
para  poder  llevar  sus  trabajos  con  prudencia  y  pa- 
ciencia; y  de  aquí  tomó  ocasión  el  vulgo  ignorante 
y  nial  intencionado  de  decir  y  pensar  que  ella  erii 
su  manceba ;  y  mienten,  digo  otra  vez,  y  mentirán 
otras  doscientas  todos  los  que  tal  pensaren  y  dije- 
ren. Ni  yo  lo  digo  ni  lo  pienso,  respondió  Sandio, 
allá  se  lo  ha5^an,  con  su  pan  se  lo  coman :  si  fueron 
amancebados  ó  no,  á  Dios  habrán  dado  la  cuenta: 
de  mis  viñas  vengo,  no  sé  nada:  no  soy  amigo  de 
saber  vidas  ajenas,   que  el  que  compra  y  miente, 
en  su  bolsa  lo  siente:  cuanto  más,  que  desnudo 
nací,  desnudo  me  hallo,  ni  pierdo  ni  gano;  mas 
que  lo  fuesen,  ¿qué  me  va  á  mí?  y  muchos  piensan 
que   hay  tocinos,  y  no  hay  estacas;  ¿mas  quién 
puede  poner  puertas  al  campo,  cuanto  más  que  de 
Dios  dijeron?    ¡Válame  Dios,  dijo  don  Quijote,  y 
qué  de  necedades  vas,   Sancho,  ensartando!  ¿Qué 
va  de  lo  que  tratamos  á  los  refranes  que  enhilas? 
Por  tu  vida,  Sancho,  que  calles,  y  de  aquí  adelante 
entremétete  en  espolear  á  tu  asno,  y  deja  de  hace- 
11o  en  lo  que  no  te  importa ;  y  entiende  con  todos 
tus  cinco  sentidos,  que  todo  cuanto  yo  he  hecho, 
hago  é  hiciere,  va  muy  puesto  en  razón  y  muy  con- 
forme á  las  reglas  de  caballería,  qua  las  sé  mejor 
que  cuantos  caballeros  las  profesaron  en  el  mundt^. 
Señor,  respondió  Sancho,  ¿y  es  buena  regla  do  ca- 
ballería, que  andemos  perdidos  por  estas  montañas 
sin  senda  ni  camino,  buscando  á  un  loco,  al  cual 


336  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

después  de  hallado  quizá  le  vendrá  en  voluntad  de 
acabar  lo  que  dejó  comenzado,  no  de  su  cuento, 
sino  de  la  cabeza  de  vuestra  merced  y  de  mis  cos- 
tillas, acabándonoslas  de  romper  de  todo  punto? 
Calla,  te  digo  otra  vez,  Sancho,  dijo  don  Quijote, 
porque  te  hago  saber  que  no  sólo  me  trae  por  estas 
partes  el  deseo  de  hallar  al  loco,  cuanto  el  que 
tengo  de  hacer  en  ellas  una  hazaña  con  que  he  de 
ganar  perpetuo  nombre  y  fama  en  todo  lo  descu- 
bierto de  la  tierra,  y  será  tal,  que  he  de  echar  con 
ella  el  sello  á  todo  aquello  que  puede  hacer  perfeto 
y  famoso  á  un  andante  caballero.  ¿Y  es  de  muy 
gran  peligro  esa  hazaña?  preguntó  Sancho  Panza. 
No,  respondió  el  de  la  Triste  Figura,  puesto  que 
de  tal  manera  podía  correr  el  dado,  que  echásemos 
azar  en  lugar  de  encuentro;  pero  todo  ha  de  estar 
en  tu  diligencia.  ¿En  mi  diligencia?  dijo  Sancho. 
Sí,  dijo  don  Quijote,  porque  si  vuelves  ¡presto  de 
adonde  pienso  enviarte,  presto  se  acabará  mi  pe- 
na, y  presto  comenzará  mi  gloria:  y  porque  no  es 
bien  que  te  tenga  más  suspenso,  esperando  en  lo 
que  han  de  parar  mis  razones,  quiero,  Sancho,  que 
«epas  que  el  famoso  Amadís  de  Graula  fué  uno  de 
los  más  perfetos  caballeros  andantes.  No  he  dicho 
bien  fué  uno,  fué  el  solo,  el  primero,  el  imico,  el 
señor  de  todos  cuantos  hubo  en  su  tiempo  en  el 
mundo.  Mal  año  y  mal  mes  para  don  Belianis  y 
para  todos  aquellos  que  dijeren  que  se  le  igualó  en 
algo,  porque  se  engañan,  juro  y  cierto.  Digo  asi- 
mismo, que  cuando  algún  pintor  quiere   salir  fa- 


l'ARTK  I. — CAl'l  i  Ll.o   \.\  3:J7 

mosu  un  ¡su  arte,  procura  imitar  [u>,  ui  ¡ginales  tltí 
los  más  únicos  pintores  que  sabe,  y  esta  misma  re- 
gla corre  por  todos  los  más  oficios  ó  ejercicios  do 
cuenta,  que  sirven  para  adorno  de  las  repúblicas; 
y  así  lo  ha  de  hacer  y  hace  el  que  quisiere  alcanzar 
nombre  de  prudente  y  sufrido,  imitando  á  Ulises, 
en  cuya  persona  y  trabajos  nos  pinta  Homero  un 
retrato  vivo  de  prudencia  y  de  sufrimiento,  como 
también  nos  mostró  Virgilio  en  persona  de  Eneas 
el  valor  de  un  hijo  piadoso  y  la  sagacidad  de  un 
valiente  y  entendido  capitán,  no  pintándolos  y 
describiéndolos  como  ellos  fueron,  sino  como  ha- 
bían de  ser,  para  dejar  ejemplo  á  los  venideros 
hombres  de  sus  virtudes.  Desta  misma  suerte  Ama- 
dís  fué  el  norte,  él  lucero,  el  sol  de  los  valientes  y 
enamorados  caballeros,  á  quien  debemos  imitar 
todos  aquellos  que  debajo  de  la  bandera  de  amor 
y  de  la  caballería  militamos.  Siendo  pues  esto  así, 
como  lo  es,  hallo  yo,  Sancho  amigo,  que  el  caba- 
llero andante  que  más  le  imitare,  estará  más  cerca 
de  alcanzar  la  perfección  de  la  <íaballería;  y  una 
de  las  cosas  en  que  más  este  caballero  mostró  su 
prudencia,  valor,  valentía,  sufrimiento,  firmeza  y 
amor,  fué  cuando  se  retiró,  desdeñado  de  la  señora 
Oriana,  á  hacer  penitencia  en  la  Peña  Pobre,  mu- 
dando su  nombre  en  el  de  Beltenebros ;  nombro  por 
cierto  significativo  y  propio  para  la  vida  que  él  de 
su  voluntad  había  escogido :  así  que,  me  es  á  mí 
más  fácil  imitarle  en  esto,  que  no  en  hender  gi- 
gantes, descabezar  serpientes,   matar  endriagos, 

TOMO   I.  i-i 


338  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

desbaratar  ejércitos,  fracasar  armadas  y  deshacer 
encantamentos :  y  pues  estos  lugares  son  tan  aco- 
modados para  semejantes  efectos,  no  hay  para  qué 
se  deje  pasar  la  ocasión,  que  ahora  con  tanta  como- 
didad me  ofrece  sus  guedejas.  En  efecto,  dijo  San- 
cho, ¿qué  es  lo  que  vuestra  merced  quiere  hacer 
en  este  tan  remoto  lugar?  ¿Ya  no  te  he  dicho,  res- 
pondió don  Quijote,  que  quiero  imitar  á  Amadís, 
haciendo  aquí  del  desesperado,  del  sandio  y  del 
furioso,  por  imitar  juntamente  al  valiente  don  Rol- 
dan, cuando  halló  en  una  fuente  las  señales  de  que 
Angélica  la  Bella  había  cometido  vileza  con  Me- 
doro,  de  cuya  pesadumbre  se  volvió  loco,  arrancó 
los  árboles,  enturbió  las  aguas  de  las  claras  fuen- 
tes, mató  pastores,  destruyó  ganados,  abrasó  cho- 
zas, derribó  casas,  arrastró  yeguas,  ó  hizo  otras 
cien  mil  insolencias  dignas  de  eterno  nombre  y  es- 
critura? Y  puesto  que  yo  no  pienso  imitar  á  Rol- 
dan ó  Orlando  ó  Rotolando  (que  todos  estos  tres 
nombres  tenía)  parte  por  parte  en  todas  las  locuras 
que  hizo,  dijo  y  pensó,  haré  el  bosquejo  como  me- 
jor pudiere  en  las  que  me  pareciere  ser  más  esen- 
ciales; y  podrá  ser  que  viniese  á  contentarme  con 
sola  la  imitación  de  Amadís,  que  sin  hacer  locuras 
de  daño,  sino  de  lloros  y  sentimientos,  alcanzó 
tanta  fama  como  el  que  más.  Paréceme  á  mí,  dijo 
Sancho,  que  los  caballeros  que  lo  tal  ficieron 
fueron  provocados  y  tuvieron  causa  para  hacer 
esas  necedades  y  penitencias ;  pero  vuestra  merced 
¿qué  causa  tiene  para   volverse  loco?  ¿Qué  dama 


rAKii':  1.  — cAi'ii  Lhij  x\v.  M39 

le  ha  desdeñado,  ó  qué  señales  ha  hallado  t[uo  le 
den  á  entender  que  la  señora  Dulcinea  del  Toboso 
ha  hecho  alguna  niñería  con  moro  ó  cristiano?  Ahí 
está  el  punto,  respondió  don  Quijote,  y  esa  es  la 
fineza  de  mi  negocio:  que  volverse  loco  un  caba- 
llero andante  con  causa,  ni  grado  ni  gracias:  el 
toque  está  en  desatinar  sin  ocasión,  y  dar  á  enten- 
der á  mi  dama,  que  si  en  seco  hago  esto,  qué  hicie- 
ra en  mojado.  Cuanto  más,  que  harta  ocasión 
tengo  en  la  larga  ausencia  que  he  hecho  do  la 
siempre  señora  mía  Dulcinea  del  Toboso;  que  como 
ya  oíste  decir  á  aquel  pastor  de  marras,  Ambrosio, 
quien  está  ausente  todos  los  males  tiene  y  teme : 
así  que,  Sancho  amigo,  no  gastes  tiempo  en  acon- 
sejarme que  deje  tan  rara,  tan  felice  y  tan  no  vista 
imitación.  Loco  soy,  loco  he  de  ser  hasta  tanto  que 
tú  vuelvas  con  la  respuesta  de  una  carta  que  con- 
tigo pienso  enviar  á  mi  señora  Dulcinea;  y  si  fuere 
tal,  cual  á  mi  fe  se  le  debe,  acabarse  há  mi  sandez 
y  mi  penitencia;  y  si  fuere  al  contrario,  seré  loco 
de  veras,  y  siéndolo,  no  sentiré  nada.  Así  que,  de 
cualquiera  manera  que  responda,  saldré  del  con- 
flicto y  trabajo  en  que  me  dejares,  gozando  el  bien 
que  me  trujeres  por  cuerdo,  no  sintiendo  el  mal 
nue  me  aportares  por  loco.  Pero  dime,  Sancho, 
r!  traes  bien  guardado  el  yelmo  de  Mambrino?  que 
ya  vi  que  le  alzaste  del  suelo,  cuando  aquel  des- 
agradecido le  quiso  hacer  pedazos;  pero  no  pudo, 
donde  se  puede  echar  de  ver  la  fineza  de  su  tem- 
ple. A  lo  cual  respondió  Sancho:  Vive  Dios,  señor 


340  DOX  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

caballero  de  la  Triste  Figura,  que  no  puedo  sufrir 
ni  llevar  en  paciencia  algunas  cosas  que  vuestra 
merced  dice,  y  que  por  ellas  vengo  á  imaginar  que 
todo  cuanto  me  dice  de  caballerías,  y  de  alcanzar 
reinos  é  imperios,  de  dar  ínsulas,  y  de  hacer  otras 
mercedes  y  grandezas,  como  es  uso  de  caballeros 
andantes,  que  todo  debe  de  ser  cosa  de  viento  y 
mentira,  y  todo  pastraña  ó  patraña,  ó  como  lo  lla- 
maremos ;  porque  quien  oyere  decir  á  vuestra  mer- 
ced, que  una  bacía  de  barbero  es  el  yelmo  de  Mam- 
brino,  y  que  no  salga  deste  error  en  más  de  cuatro 
días,  ¿qué  ha  de  pensar  sino  que  quien  tal  dice  y 
afirma,  debe  de  tener  güero  el  juicio?  La  bacía  yo 
la  llevo  en  el  costal  toda  abollada,  y  llevóla  para 
aderezarla  en  mi  casa,  y  hacerme  la  barba  en  ella, 
si  Dios  me  diere  tanta  gracia,  que  algún  día  me 
vea  con  mi  mujer  é  hijos.  Mira,  Sancho,  por  el 
mismo  que  denantes  juraste  te  juro,  dijo  don  Qui- 
jote, que  tienes  el  más  corto  entendimiento  que 
tiene  ni  tuvo  escudero  en  el  mundo :  ¡  qué !  ¿es  posi- 
ble que  en  cuanto  há  que  andas  conmigo,  no  has 
echado  de  ver  que  todas  las  cosas  de  los  caballeros 
andantes  parecen  quimeras,  necedades  y  desatinos, 
y  que  son  todas  hechas  al  revés?  Y  no  porque  sea 
ello  así,  sino  porque  andan  entre  nosotros  siempre 
una  caterva  de  encantadores,  que  todas  nuestras 
cosas  mudan  y  truecan,  y  las  vuelven  según  su 
gusto,  y  según  tienen  la  gana  de  favorecernos  ó 
destruirnos ;  y  así  eso  que  á  tí  te  parece  bacía  de 
barbero,  me  parece  á  mí  el  yelmo  de  Mambrino,  y 


PARTK  I.— CAPÍTULO  XXV.  311 

á  otro  le  parecerá  otra  cosa.  Y  fué  rara  providencia 
del  sabio  que  es  de  mi  parte,  hacer  que  parezca 
bacía  á  todos,  lo  que  real  y  verdaderamente  es  yel- 
mo de  Mambrino,  á  causa  que  siendo  él  do  tanta 
estima,  todo  el  mundo  me  persiguiría  por  quitár- 
mele ;  pero  como  ven  que  no  es  más  de  un  bacín  de 
barbero,  no  se  curan  de  procuralle,  como  so  mostró 
bien  en  el  que  quiso  rompelle,  y  le  dejó  en  el  suelo 
sin  llevarle,  que  á  fe  que  si  le  conociera,  que  nun- 
ca él  le  dejara.  Gruárdale,  amigo,  que  por  ahora  no 
le  he  menester,  que  antes  me  tengo  de  quitar  todas 
estas  armas,  y  quedar  desnudo  como  cuando  nací, 
si  es  que  me  da  en  voluntad  de  seguir  en  mi  peni- 
tencia más  á  Roldan  que  á  Amadís.  Llegaron  en 
éstas  pláticas  al-  pie  de  una  alta  montaña,  que  casi 
como  peñón  tajado  estaba  sola  entre  otras  muchas 
que  la  rodeaban :  corría  por  su  falda  un  manso 
arroyuelo,  y  hacíase  por  toda  su  redondez  un  prado 
tan  verde  y  vicioso,  que  daba  contento  á  los  ojos 
que  le  miraban:  había  por  allí  muchos  árboles  sil- 
vestres, y  algunas  plantas  y  flores  que  hacían  el 
lugar  apacible .  Este  sitio  escogió  el  caballero  de  la 
Triste  Figura  para  hacer  su  penitencia,  y  así  en 
viéndole,  comenzó  á  decir  en  voz  alta,  como  si  es- 
tuviera sin  juicio:  Este  es  el  lugar,  oh  cielos,  que 
diputo  y  escojo  para  llorar  la  desventura  en  que 
vosotros  mismos  me  habéis  puesto:  este  es  el  sitio 
donde  el  humor  de  mis  ojos  acrecentará  las  aguas 
deste  pequeño  arroyo,  y  mis  continuos  y  profimdos 
suspiros  moverán  á  la  continua  las  hojas  destos 


342  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

montaraces  árboles,  en  testimonio  y  señal  de  la 
pena  que  mi  asendereado  corazón  padece,  j  Oh  vos- 
otros, quien  quiera  que  seáis,  rústicos  dioses,  que 
en  este  inhabitable  lugar  tenéis  vuestra  morada: 
oíd  las  quejas  des  te  desdichado  amante,  á  quien 
una  luenga  ausencia  y  unos  imaginados  celos  han 
traído  á  lamentarse  entre  estas  asperezas,  y  á  que- 
jarse de  la  dura  condición  de  aquella  ingrata  y 
bella,  término  y  fin  de  toda  humana  hermosura! 
¡Oh  vosotras,  Napeas  y  Dríadas,  que  tenéis  por 
costumbre  de  habitar  en  las  espesuras  de  los  mon- 
tes: así  los  ligeros  y  lascivos  sátiros,  de  quien  sois, 
aunque  en  vano,  amadas,  no  perturben  jamás  vues- 
tro dulce  sosiego,  que  me  ayudéis  á  lamentar  mi 
desventura,  ó  á  lo  menos  no  os  canséis  de  oílla! 
¡Oh  Dulcinea  del  Toboso,  día  de  mi  noche,  gloria 
de  mi  pena,  norte  de  mis  caminos,  estrella  de  mi 
ventura :  así  el  cielo  te  la  dé  buena  en  cuanto  acer- 
tares á  pedirle,  que  consideres  el  lugar  y  el  estado 
á  que  tu  ausencia  me  ha  conducido,  y  que  con  buen 
término  correspondas  al  que  á  mi  fe  se  le  debe ! 
¡Oh  solitarios  árboles,  que  desde  hoy  en  adelante 
habéis  de  hacer  compañía  á  mi  soledad :  dad  indi- 
cio con  el  blando  movimiento  de  vuestras  ramas 
que  no  os  desagrada  mi  presencia!  ¡Oh  tú,  escu- 
dero mío,  agradable  compañero  en  mis  prósperos  y 
adversos  sucesos:  toma  bien  en  la  memoria  lo  que 
aquí  me  verás  hacer,  para  que  lo  cuentes  y  recites 
á  la  causa  total  de  todo  ello !  Y  diciendo  esto  se 
apeó  de  Rocinante,    y  en  un  momento  le   quitó  el 


l'AKTK  1. — CAl'ill  Lo   .\.\V.  848 

freno  y  la  silla;  y  dándole  una  palmada  on  las  an' 
cas,  le  dijo:  Libertad  te  da  el  que  8Ín  ella  queda, 
oh  caballo  tan  extremado  por  tus  obras  cuanto  des- 
dichado por  tu  suerte;  vete  por  do  quisieres,  quo 
en  la  frente  llevas  escrito,  que  no  te  igualó  en  lige- 
reza el  hipógrifo  de  Astolfo,  ni  el  nombrado  Fron- 
tino, que  tan  caro  le  costó  á  Bradamante.  Viendo 
esto  Sancho,  dijo:  Bien  haya  quien  nos  quitó  ahora 
del  trabajo  de  desalbardar  al  rucio,  que  á  fe  que 
no  faltaran  palmadicas  que  dalle  ni  cosas  que  de- 
cille  en  su  alabanza;  pero  si  él  aquí  estuviera,  no 
consintiera  yo  que  nadie  le  desalbardara,  pues  no 
había  para  qué,  que  á  él  no  le  tocaban  las  gene- 
rales de  enamorado  ni  de  desesperado ;  pues  no  lo 
estaba  su  amo,  que  era  yo  cuando  Dios  quería;  y 
en  verdad,  señor  caballero  de  la  Triste  Figura,  que 
si  es  que  mi  partida  y  su  locura  de  vuestra  merced 
van  de  veras,  que  será  bien  tornar  á  ensillar  á  Ro- 
cinante para  que  supla  la  falta  del  rucio,  porque 
será  ahorrar  el  tiempo  á  mi  ida  y  vuelta,  que  si  la 
hago  á  pie,  no  sé  cuándo  llegaré,  ni  cuándo  volveré, 
porque  en  resolución  soy  mal  caminante.  Digo, 
Sancho,  respondió  don  Quijote,  que  sea  como  tú 
quisieres,  que  no  me  parece  mal  tu  designio;  y  digo 
que  de  aquí  á  tres  días  te  partirás,  porque  quiero 
que  en  este  tiempo  veas  lo  que  por  ella  hago  y  digo, 
para  que  se  lo  digas.  ¿Pues  qué  más  tengo  de  ver, 
dijo  Sancho,  que  lo  que  he  visto?  Bien  estás  en  el 
cuento,  respondió  don  Quijote:  ahora  me  falta  ras- 
gar las  vestiduras,  esparcir  las  armas,  y  darme  de 


344  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

calabazadas  por  estas  peñas,  con  otras  cosas  deste 
jaez  que  te  han  de  admirar.  Por  amor  de  Dios,  dijo 
Sancho,  que  mire  vuestra  merced  cómo  se  da  esas 
calabazadas,  que  á  tal  peña  podrá  llegar  y  en  tal 
punto,  que  con  la  primera  se  acabase  la  máquina 
desta  penitencia;  y  sería  yo  de  parecer,  que  ya  que 
á  vuestra  merced  le  parece  que  son  aquí  necesarias 
calabazadas,  y  que  no  se  puede  hacer  esta  obra 
sin  ellas,  se  contentase,  pues  todo  esto  es  fingido 
y  cosa  contrahecha  y  de  burla,  se  contentase,  digo, 
con  dárselas  en  el  agua,  ó  en  alguna  cosa  blanda 
como  algodón,  y  déjeme  á  mí  el  cargo,  que  yo  diré 
á  mi  señora  que  vuestra  merced  se  las  daba  en  una 
punta  de  peña  más  dura  que  la  de  un  diamante. 
Yo  agradezco  tu  buena  intención,  amigo  Sancho, 
respondió  don  Quijote;  mas  quiérete  hacer  sabedor 
de  que  todas  estas  cosas  que  hago  no  son  de  burlas, 
sino  muy  de  veras,  porque  de  otra  manera  sería 
contravenir  á  las  órdenes  de  caballería,  que  nos 
mandan  que  no  digamos  mentira  alguna,  pena  de 
relapsos,  y  el  hacer  una  cosa  por  otra  lo  mismo  es 
que  mentir:  así  que,  mis  calabazadas  han  de  ser 
verdaderas,  firmes  y  valederas,  sin  que  lleven,  nada 
del  sofístico  ni  del  fantástico :  y  será  necesario  que 
me  dejes  algunas  hilas  para  curarme,  pues  que  la 
ventura  quiso  que  nos  faltase  el  bálsamo  que  perdi- 
mos. Más  fué  perder  el  asno,  respondió  Sancho, 
pues  se  perdieron  en  él  las  hilas  y  todo;  y  ruégele 
á  vuestra  merced  que  no  se  acuerde  más  de  aquel 
maldito  brevaje,    que   en   sólo  oírle  mentar  se  me 


PARTK  I.  — CAPÍTULO  \X\  .  .;!;. 

revuelvo  el  alma,  cuanto  y  más  el  estóiuagu.  V  luiis 
le  ruego,  que  haga  cuenta  que  son  ya  pasados  los 
tres  días  que  me  ha  dado  de  término  para  ver  las 
locuras  que  hace,  que  ya  las  doy  por  vistas  y  por 
pasadas  en  cosa  juzgada,  y  diré  maravillas  á  mi 
señora ;  y  escriba  la  carta,  y  despácheme  luego, 
porque  tengo  gran  deseo  de  volver  á  sacar  á  vues- 
tra merced  deste  purgatorio  donde  le  dejo.  ¿Purga- 
torio le  llamas,  Sancho?  dijo  don  Quijote:  mejor 
hicieras  do  llamarle  infierno,  y  aun  peor  si  hay  otra 
que  lo  sea.  Quien  há  infierno,  respondió  Sancho, 
nulla  est  retentio,  según  he  oído  decir.  No  entiendo 
que  quiere  decir  retentio,  dijo  don  Quijote.  Retentio 
es,  respondió  Sancho,  que  quien  está  en  el  infierno 
nunca  sale  del,  ni  puede,  lo  cual  será  al  revés  en 
vuestra  merced,  ó  á  mí  me  andarán  mal  los  pies, 
si  es  que  llevo  espuelas  para  avivar  á  Rocinante ; 
y  póngame  yo  una  por  una  en  el  Toboso  y  dolante 
de  mi  señora  Dulcinea,  que  yo  le  diré  tales  cosas 
de  las  necedades  y  locuras  (que  todo  es  uno)  que 
vuestra  merced  ha  hecho  y  queda  haciendo,  que  la 
venga  á  poner  más  blanda  que  un  guante,  aunque 
la  halle  más  dura  que  un  alcornoque:  con  cuya 
respuesta  dulce  y  melificada  volveré  por  los  aires 
como  brujo,  y  sacaré  á  vuestra  merced  deste  pur- 
gatorio que  parece  infierno,  y  no  lo  es,  pues  hay 
esperanza  de  salir  del,  la  cual,  como  tengo  dicho, 
no  la  tienen  de  salir  los  que  están  en  el  infierno, 
ni  creo  que  vuestra  merced  dirá  otra  cosa.  Así  es 
la  verdad,    dijo  el  de  la  Triste  Figura:   ¿pero  qué 

TOMO    I.  "^ 


346  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

liaremos  para  escribir  la  carta?  Y  la  libranza  po- 
llinesca  también,  añadió  Sancho.  Todo  irá  inserto, 
dijo  don  Quijote;  y  sería  bueno,  ya  que  no  hay  pa- 
pel, que  la  escribiésemos  como  hacían  los  antiguos 
en  hojas  de  árboles,  ó  en  unas  tablitas  de  cera, 
aunque  tan  dificultoso  será  hallarse  eso  ahora  como 
el  papel.  Mas  ya  me  ha  venido  á  la  memoria  donde 
será  bien  y  aun  más  que  bien  escribilla,  que  es  en 
el  librillo  de  memoria  que  fué  de  Cárdenlo,  y  tú 
tendrás  cuidado  de  hacerla  trasladar  en  papel,  de 
buena  letra,  en  el  primer  lugar  que  hallares,  donde 
haya  maestro  de  escuela  de  muchachos,  ó  si  no, 
cualquiera  sacristán  te  la  trasladará:  y  no  se  la 
des  á  trasladar  á  ningún  escribano,  que  hacen  letra 
jDrocesada,  que  no  la  entenderá  Satanás.  ¿Pues  qué 
se  ha  de  hacer  de  la  firma?  dijo  Sancho.  Nunca  las 
cartas  de  Amadís  se  firmaron,  respondió  don  Qui- 
jote. Está  bien,  respondió  Sancho,  pero  la  libranza 
forzosamente  se  ha  de  firmar,  y  esa,  si  se  traslada, 
dirán  que  la  firma  es  falsa,  y  quedaréme  sin  polli- 
nos. La  libranza  irá  en  el  mismo  librillo  firmada, 
que  en  viéndola  mi  sobrina  no  pondrá  dificultad 
en  cumplilla;  y  en  lo  que  toca  á  la  carta  de  amo- 
res, pondrás  por  firma:  vuestro  hasta  la  muerte,  el 
caballero  de  la  Triste  Figura.  Y  hará  poco  al  caso 
que  vaya  de  mano  ajena,  porque  á  lo  que  yo  me  sé 
acordar,  Dulcinea  no  sabe  escribir  ni  leer,  y  en  toda 
su  vida  ha  visto  letra  mía  ni  carta  mía,  porque  mis 
amores  y  los  suyos  han  sido  siempre  platónicos,  sin 
extenderse  á  más  que  á  un  honesto  mirar,    y  aun 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXV,  347 

esto  tan  de  cuando  en  cuando,  qun  to.ü.-  jurar  con 
verdad,  que  en  doce  años  que  há  que  la  quiero  más 
que  á  la  lumbre  destos  ojos  que  ha  do  comer  la 
tierra,  no  la  lie  visto  cuatro  veces,  y  aun  podrá  ser 
que  destas  cuatro  veces  no  hubiese  ella  echado  do 
ver  la  una  que  la  miraba :  tal  es  el  recato  y  ence- 
rramiento con  que  sus  padres  Lorenzo  Corchuelo 
y  su  madre  Aldonza  Nogales  la  han  criado.  Ta,  ta, 
dijo  Sancho,  ¿que  la  hija  de  Lorenzo  Corchuelo  es 
la  señora  Dulcinea  del  Toboso,  llamada  por  otro 
nombre  Aldonza  Lorenzo?  Esa  es,  dijo  don  Qui- 
jote, y  es  la  que  merece  ser  señora  de  todo  el  uni- 
verso. Bien  la  conozco,  dijo  Sancho,  y  sé  decir  que 
tira  tan  bien  una  barra  como  el  más  forzudo  zagal 
de  todo  el  pueblo:  vive  el  dador  que  es  moza  de 
chapa,  hecha  y  derecha,  y  de  pelo  en  pecho,  y  que 
puede  sacar  la  barba  del  lodo  á  cualquier  caballero 
andante  ó  por  andar  que  la  tuviere  por  señora.  ¡Oh 
hideputa,  qué  rejo  que  tiene,  y  qué  voz!  Sé  decir, 
que  se  puso  un  día  encima  del  campanario  del  al- 
dea á  llamar  unos  zagales  suyos  que  andaban  en 
im  barbecho  de  su  padre,  y  aunque  estaban  de  allí 
más  de  media  legua,  así  la  oyeron  como  si  estuvie- 
ran al  pie  de  la  torre :  y  lo  mejor  que  tiene  es,  que 
no  es  nada  melindrosa,  porque  tiene  mucho  de 
cortesana,  con  todos  se  burla,  y  de  todo  hace  mue- 
ca y  donaire.  Ahora  digo,  señor  caballero  de  la 
Triste  Figura,  que  no  solamente  puede  y  debe 
vuestra  merced  hacer  locuras  por  ella,  sino  que  con 
justo  título  puede  desesperarse  y  ab'^''-i'<'v    oue- 


348  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

nadie  habrá  que  lo  sepa,    que   no   diga   que   hizo 
demasiado  de  bien,  puesto  que  le  lleve  el  diablo: 
y  querría  ya  verme  en  camino  sólo  por   vella,  que 
há  muchos  días  que  no  la  veo,  y  debe  de   estar  j^a 
trocada,  porque  gasta  mucho  la  faz  de  las  mujeres 
andar  siempre   al  campo,    al  sol  y  al  aire.  Y   con- 
fieso á  vuestra  merced  una  verdad,  señor  don  Qui- 
jote, que  hasta  aquí  he  estado  en  una  grande  igno- 
rancia, que  pensaba  bien  y  fielmente  que  la  señora 
Dulcinea   debía   de  ser   alguna  princesa  de  quien 
vuestra  merced  estaba  enamorado,  ó   alguna  per- 
sona tal  que  mereciese  los  ricos  presentes  que  vues- 
tra merced  le  ha  enviado,  así  el  del  vizcaíno  como 
el  de  los  galeotes,  y  otros  muchos   que   deben  ser, 
según  deben  de  ser  muchas  las  Vitorias  que  vuestra 
merced  ha  ganado  y  ganó  en  el  tiempo  que  yo  aun 
no  era  su  escudero;  pero  bien  considerado,  ¿qué  se 
le  ha  de  dar  á  la  señora  Aldonza  Lorenzo,  digo,  á 
la  señora  Dulcinea  del  Toboso,  de  que  se  le  vayan 
á  hincar  de  rodillas  delante  della  los  vencidos  que 
vuestra  merced  envía  y  ha  de   enviar?  Porque  po- 
dría ser,  que  al  tiempo  que  ellos  llegasen,  estuviese 
ella  rastrillando  lino  ó  trillando  en  las  eras,  y  ellos 
se  corriesen  de  verla,  y  ella  seríese  y  enfadase  del 
presente.  Ya  te  tengo  dicho  antes  de  ahora  muchas 
veces,    Sancho,    dijo  don   Quijote,    que   eres   muy 
grande  hablador,  y  que  aunque   de  ingenio   boto, 
muchas  veces   despuntas  de  agudo;  mas  para   que 
veas  cuan  necio   eres  tú   y  cuan   discreto  soy   yo, 
quiero  que  me  oigas  un  breve  cuento.  Has  de  saber, 


l'AKTK  i. — CAl'ilt  M»   \\V.  349 

(jiui  iiiici  viuda  liermosa,  moza,  libre  y  rica,  y  sobre 
todo  desenfadada,  se  enamoró  de  un  mozo  motilón, 
rollizo  y  de  buen  tomo:  alcanzólo  a  saber  su  mayor, 
y  un  día  dijo  á  la  buena  viuda  por  vía  do  fraternal 
reprensión:  Maravillado  estoy,  señora,  \  id  -iu 
mucha  causa,  de  que  una  mujer  tan  principal,  tan 
hermosa  y  tan  rica  como  vuestra  merced,  se  haya 
enamorado  de  un  hombre  tan  soez,  tan  bajo  y  tan 
idiota  como  fulano,  habiendo  en  esta  casa  tantos 
maestros,  tantos  presentados  y  tantos  teólogos  en 
quien  vuestra  merced  pudiera  escoger  como  entre 
peras,  y  decir  este  quiero,  aqueste  no  quiero;  mas 
ella  le  respondió  con  mucho  donaire  y  desenvol- 
tura: Vuestra  merced,  señor  mío,  está  muy  enga- 
ñado, y  piensa  muy  á  lo  antiguo,  si  piensa  que  yo 
he  escogido  mal  en  fulano  por  idiota  que  le  parece, 
pues  para  lo  que  yo  le  quiero,  tanta  filosofía  sabe 
y  más  que  Aristóteles:  así  que,  Sancho,  por  lo  que 
yo  quiero  á  Dulcinea  del  Toboso,  tanto  vale  como 
la  más  alta  princesa  de  la  tierra.  Sí,  que  no  todos 
los  poetas  que  alaban  damas  debajo  de  un  nombre 
que  ellos  á  su  albedrío  les  ponen,  es  verdad  que  las 
tienen.  ¿Piensas  tii  que  las  Amarilis,  las  Filis,  las 
Silvias,  las  Dianas,  las  Gralateas,  y  otras  tales  de 
que  los  libros,  los  romances,  las  tiendas  de  los  bar- 
beros, los  teatros  de- las  comedias  están  llenos,  fue- 
ron verdaderamente  damas  de  carne  y  hueso,  y  de 
aquellos  que  las  celebran  y  celebraron?  No  por 
cierto,  sino  que  las  más  se  las  fingen  por  dar  sujeto 
á  sus  versos,  y  porque  los  tengan  por  enaniorndos 


350  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

y  por  hombres  que  tienen  valor  para  serlo ;  y  así 
bástame  á  mí  pensar  y  creer  que  la  buena  de  Al- 
donza  Lorenzo  es  hermosa  y  honesta :  y  lo  del  li- 
naje importa  poco,  que  no  han  de  ir  á  hacer  la 
información  del  para  darle  algún  hábito,  y  yo  me 
hago  cuenta  que  es  la  más  alta  princesa  del  mun- 
do. Porque  has  de  saber,  Sancho,  si  no  lo  sabes, 
que  dos  cosas  solas  incitan  á  amar  más  que  otras, 
que  son  la  mucha  hermosura  y  la  buena  fama,  y 
estas  dos  cosas  se  hallan  consumadamente  en  Dul- 
cinea, porque  en  ser  hermosa  ninguna  le  iguala,  y 
en  la  buena  fama  pocas  le  llegan:  y  para  concluir 
con  todo,  yo  imagino  que  todo  lo  que  digo  es  así, 
sin  que  sobre  ni  falte  nada,  y  pintóla  en  mi  ima- 
ginación como  la  deseo,  así  en  la  belleza  como  en 
la  principalidad;  y  ni  la  llega  Elena,  ni  la  alcanza 
Lucrecia,  ni  otra  alguna  de  las  famosas  mujeres 
de  las  edades  pretéritas  griega,  bárbara  ó  latina; 
y  diga  cada  uno  lo  que  quisiere,  que  si  por  esto 
fuere  reprendido  de  los  ignorantes,  no  seré  casti- 
gado de  los  rigurosos.  Digo  que  en  todo  tiene  vues- 
tra merced  razón,  respondió  Sancho,  y  que  soy  un 
asno.  Mas  no  sé  yo  para  qué  nombro  asno  en  mi 
boca,  pues  no  se  ha  de  mentar  la  soga  en  casa  del 
ahorcado;  pero  venga  la  carta,  y  adiós,  que  me 
mudo.  Sacó  el  libro  de  memoria  don  Quijote,  y 
apartándose  á  una  parte,  con  mucho  sosiego  co- 
menzó á  escribir  la  carta,  y  en  acabándola  llamó 
á  Sancho,  y  le  dijo  que  se  la  quería  leer  porque  la 
tomase  de  memoria,  si  acaso  se  le  perdiese   por  el 


PARTK  I,— CAPÍTULO  XXV.  351 

camino,  porque  de  su  desdicha  todo  se  podía  temer. 
A  lo  cual  respondió  Sancho:  Escríbala  vuestra 
merced  dos  ó  tres  veces  ahí  en  el  libro,  y  démele, 
que  yo  le  llevaré  bien  guardado,  porque  pensar 
que  yo  la  he  de  tomar  en  la  memoria,  es  disparate, 
que  la  tengo  tan  mala  que  muchas  veces  so  me  ol- 
vida cómo  me  llamo;  pero  con  todo  eso,  dígamela, 
que  me  holgaré  mucho  de  oílla,  que  debe  de  ir  como 
de  molde.  Escucha,  que  así  dice,  dijo  don  Quijote: 

CARTA  DE  DON  QUIJOTE  Á  DULCINEA  DEL  TOBOSO. 

«Soberana  y  alta  señora: 

»E1  ferido  de  punta  de  ausencia,  y  el  llagado  d»» 
''las  telas  del  corazón,  dulcísima  Dulcinea  del  To- 
»boso,  te  envía  la  salud  que  él  no  tiene.  Si  tu  fer- 
» mesura  me  desprecia,  si  tu  valor  no  es  en  mi  pro, 
»si  tus  desdenes  son  en  mi  afincamiento,  maguer 
«que  yo  sea  asaz  de  sufrido,  mal  podré  sostenerme 
*en  esta  cuita,  que  además  de  ser  fuerte  es  muy 
«duradera.  Mi  buen  escudero  Sancho  te  dará  en- 
»tera  relación,  oh  bella  ingrata,  amada  enemiga 
«mía,  del  modo  que  por  tu  causa  quedo:  si  gusta- 
»res  de  acorrerme,  tuyo  soy,  y  si  no,  haz  lo  que  te 
«viniere  en  gusto,  que  con  acabar  mi  vida  habré 
«satisfecho  á  tu  crueldad  y  á  mi  deseo. 

«Tuyo  hasta  la  muerte, 

«EL  CABALLERO  DE  LA  TRISTE  FIGURA.* 

Por  vida  do  mi  padre,  dijo  Sancho  en  oyendo  la 


352  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

carta,  que  es  la  más  alta  cosa  que  jamás  lie  oído: 
pesia  á  mí,  y  como  que  le  dice  vuestra  merced  ahí 
todo  cuanto  quiere,  y  que  bien  que  encaja  en  la 
íirma  El  Caballero  de  la  Triste  Figura.  Digo  de 
verdad,  que  es  vuestra  merced  el  mesmo  diablo,  y 
que  no  hay  cosa  que  no  sepa.  Todo  es  menester, 
respondió  don  Quijote,  para  el  oficio  que  yo  traigo. 
Ea  pues,  dijo  Sancho,  ponga  vuestra  merced  en 
esotra  vuelta  la  cédula  de  los  tres  pollinos,  y  fír- 
mela con  mucha  claridad,  porque  la  conozcan  en 
viéndola.  Que  me  place,  dijo  don  Quijote,  y  ha- 
biéndola escrito  se  la  leyó,  que  decía  así: 

«Mandará  vuestra  merced  por  esta  primera  de 
» pollinos,  señora  sobrina,  dar  á  Sancho  Panza  mi 
«escudero,  tres  de  los  cinco  que  dejé  en  casa  y  es- 
»táná  cargo  de  vuestra  merced:  los  cuales  tres 
«pollinos  se  los  mando  librar  y  pagar  por  otros 
» tantos  aquí  recibidos  de  contado,  que  con  esta  y 
»con  su  carta  de  pago  serán  bien  dados.  Fecha  en 
»las  entrañas  de  Sierra-Morena  á  veinte  y  dos  de 
» agosto  deste  presente  año.» 

Buena  está,  dijo  Sancho;  fírmela  vuestra  mer- 
ced. No  es  menester  firmarla,  dijo  don  Quijote,  sino 
solamente  poner  mi  rúbrica,  que  es  lo  mismo  que 
firma,  y  para  tres  asnos  y  aun  para  tres  cientos  fue- 
ra bastante.  Yo  me  confío  de  vuestra  merced,  res- 
pondió Sancho:  déjeme,  iré  á  ensillar  á  Rocinante, 
y  aparéjese  á  echarme  su  bendición,  que  luego 
pienso  partirme  sin  ver  las  sandeces  que  vuestra 


I'AUIKI.  —  (Afll(l,(»    \XV.  ."..'•". 

merced  ha  de  hacer,  que  yo  diré  que  le  vi  liacer 
tantas,  que  no  quiera  más.  Por  lo  menos  quiero, 
Sancho,  y  porque  es  menester  así,  quiero,  digo,  que 
me  veas  en  cueros,  y  hacer  una  ó  dos  docenas  de 
locuras,  que  las  haré  en  menos  <!<•  media  hora, 
porque  habiéndolas  tú  visto  por  tus  ojos,  puedas 
jurar  á  tu  salvo  en  las  demás  que  quisieres  añadir; 
y  aseguróte  que  no  dirás  tú  tantas  cuantas  yo  pien- 
so hacer.  Por  amor  de  Dios,  señor  mío,  que  no  vea 
yo  en  cueros  á  vuestra  merced,  que  me  dará  mucha 
lástima,  y  no  podré  dejar  de  llorar,  y  tengo  tal  la 
cabeza  del  llanto  que  anoche  hice  por  el  rucio,  que 
no  estoy  para  meterme  en  nuevos  lloros:  y  si  es 
que  vuestra  merced  gusta  de  que  yo  vea  algunas 
locuras,  hágalas  vestido,  breves,  y  las  que  le  vinie- 
ren más  á  cuento.  Cuanto  más,  que  para  mí  no  era 
menester  nada  deso,  y  como  ya  tengo  dicho,  fuera 
ahorrar  el  camino  de  mi  vuelta,  que  ha  de  ser  con 
las  nuevas  que  vuestra  merced  desea  y  merece:  y 
si  no  aparéjese  la  señora  Dulcinea,  que  si  no  res- 
ponde como  es  razón,  voto  hago  solene  á  quien 
puedo,  que  le  tengo  de  sacar  la  buena  respuesta 
del  estómago  á  coces  y  á  bofetones.  Porque  ¿dónde 
se  ha  de  sufrir  que  un  caballero  andante  tan  fa- 
moso como  vuestra  merced  se  vuelva  loco  sin  qué 
ni  para  qué  por  una?...  no  me  lo  haga  decir  la  se- 
ñora, porque  por  Dios  que  despotrique  y  lo  eche 
todo  á  doce,  aunque  nunca  se  venda:  bonico  soy  yo 
para  eso:  mal  me  conoce,  pues  á  fe  que  si  me  co- 
nociese, que  me  ayunase.   A  fe,    Sancho,  dijo  don 

TOMO    I.  46 


354  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

Quijote,  que  á  lo  que  parece  no  estás  tú  más  cuerdo 
que  yo.  No  estoy  tan  loco,  respondió  Sancho,  mas 
estoy  más  colérico;  pero  dejando  esto  aparte,  ¿qué 
es  lo  que  ha  de  comer  vuestra  merced  en  tanto  que 
yo  vuelvo?  ¿Ha  de  salir  al  camino  como  Cárdenlo 
á  quitárselo  á  los  pastores?  No  te  dé  pena  ese  cui- 
dado, respondió  don  Quijote,  porque  aunque  tuvie- 
ra, no  comiera  otra  cosa  que  las  yerbas  y  frutos 
que  este  prado  y  estos  árboles  me  dieren,  que  la  fi- 
neza de  mi  negocio  está  en  no  comer  y  en  hacer 
otras  asperezas.  A  esto  dijo  Sancho:  ¿Sabe  vuestra 
merced  que  temo?  que  no  tengo  de  acertar  á  volver 
á  este  lugar  donde  ahora  le  dejo,  según  está  escon- 
dido. Toma  bien  las  señas,  que  yo  procuraré  no 
apartarme  destos  contornos,  dijo  don  Quijote,  y 
aun  tendré  cuidado  de  subirme  por  estos  más  altos 
riscos,  por  ver  si  te  descubro  cuando  vuelvas;  cuan- 
to más,  que  lo  más  acertado  será,  para  que  no  me 
yerres  y  te  pierdas,  que  cortes  algunas  retamas  de 
las  muchas  que  por  aquí  hay,  y  las  vayas  poniendo 
de  trecho  á  trecho  hasta  salir  á  lo  raso,  las  cuales 
te  servirán  de  mojones  y  señales  para  que  me  ha- 
lles cuando  vuelvas,  á  imitación  del  hilo  del  labe- 
rinto de  Perseo.  Así  lo  haré,  respondió  Sancho 
Panza;  y  cortando  algunas,  pidióla  bendición  á 
su  señor,  y  no  sin  muchas  lágrimas  de  entrambos 
se  despidió  del;  y  subiendo  sobre  Rocinante,  á 
quien  don  Quijote  encomendó  mucho  y  que  mirase 
por  él  como  por  su  propia  persona,  se  puso  en  ca- 
mino del  llano,  esparciendo  de  trecho  á  trecho  los 


Vülvió  Sauclio  la  lioiiUa  á  KoK-Ia.-.ute  j  se  Uió  por  contento  a  satisíctlio. 


l'ARTK  I.— CAPÍTULO  XXV. 

ramos  de  la  remata,  como  su  amo  se  lo  había  acon- 
sejado; y  así  se  fué,  aunque  todavía  le  importunaba 
don  Quijote,  que  le  viese  siquiera  hacer  dos  locuras. 
Mas  no  liubo  andado  cien  pasos,  cuando  volvió 
y  dijo:  Digo,  señor,  que  vuestra  merced  ha  dicho 
muy  bien  que  para  que  pueda  jurar  sin  cargo  de 
conciencia  que  le  he  visto  hacer  locuras,  será  bien 
que  vea  siquiera  una,  aunque  bien  grande  la  he 
visto  en  la  quedada  de  vuestra  merced.  ¿No  te  lo 
decía  yo?  dijo  don  Quijote:  espérate,  Sancho,  que 
en  un  credo  las  haré :  y  desnudándose  con  toda 
priesa  los  calzones,  quedó  en  carnes  y  en  pañales, 
y  luego  sin  más  ni  más  dio  dos  zapatetas  en  el  aire, 
y  dos  tumbas  la  cabeza  abajo  y  los  pies  en  el  alto, 
descubriendo  cosas  que  por  no  verlas  otra  vez,  vol- 
vió Sancho  la  rienda  á  Rocinante,  y  se  dio  por 
contento  y  satisfecho  de  que  podía  jurar  que  su 
amo  quedaba  loco.  Y  así  le  dejaremos  ir  su  cnmino 
hasta  la  vuelta,  que  fué  breve. 


CAPITULO  XXVI 

Donde  se  prosiguen  las  finezas  que  de  enamo- 
rado HIZO  don  Quijote  en  Sierra-Morena. 


Y 


volviendo  á  contar  lo  que  hizo  el  de  la  Triste 
Figura  después  que  se  vio  solo,  dice  la  historia, 
que  así  como  don  Quijote  acabó  de  dar  las  tumbas 
ó  vueltas  de  medio  abajo  desnudo  y  de  medio  arri- 
ba vestido,  y  que  vio  que  Sancho  se  había  ido  sin 
querer  aguardar  á  ver  más  sandeces,  se  subió  so- 
bre una  punta  de  una  alta  peña,  y  allí  tornó  á 
pensar  lo  que  muchas  otras  veces  había  pensado, 
sin  haberse  jamás  resuelto  en  ello,  y  era,  que  cuál 
sería  mejor  y  le  estaría  más  á  cuento,  imitar  á 
Roldan  en  las  locuras   desaforadas  que  hizo,  ó  á 


PAllTK  I.— CAPÍTULO  XXVI.  357 

Amadís  en  las  malencólicas;  y  hablando  entre  si 
mismo  decía:' Si  Roldan  fué  tan  buen  caballoro  y 
tan  valiente  como  todos  dicen,  qué  maravilla,  pues 
al  fin  era  encantado,  y  no  le  podía  matar  nadie  si 
no  era  metiéndole  un  alfiler  de  á  blanca  por  la 
planta  del  pie,  y  él  traía  siempre  los  zapatos 
con  siete  suelas  de  hierro:  aunque  no  le  valie- 
ron tretas  con  Bernardo  del  Carpió,  que  se  las 
entendió,  y  le  ahogó  entre  los  brazos  en  Ronces- 
valles.  Pero  dejando  en  él  lo  de  la  valentía  á  una 
parte,  vengamos  á  lo  de  perder  el  juicio,  que  es 
cierto  que  le  perdió  por  las  señales  que  halló  en  la 
fuente,  y  por  las  nuevas  que  le  dio  el  pastor  de 
que  Angélica  había  dormido  más  de  dos  siestas 
con  Medoro,  un-  morillo  de  cabellos  enrizadas  y 
paje  de  Agramante;  y  si  él  entendió  que  esto  era 
verdad,  y  que  su  dama  le  había  cometido  desagui- 
sado, no  hizo  mucho  en  volverse  loco;  pero  yo, 
¿como  puedo  imitalle  en  las  locuras,  si  no  le  imito 
en  la  ocasión  dellas?  Porque  mi  Dulcinea  del  To- 
boso osaré  yo  jurar  que  no  ha  visto  en  todos  los  días 
de  su  vida  moro  alguno,  así  como  él  es  en  su  mis- 
mo traje,  y  que  se  está  hoy  como  la  madre  que  la 
parió;  y  haríale  agravio  manifiesto,  si  imaginando 
otra  cosa  della,  me  volviese  loco  de  aquel  género 
de  locura  de  Roldan  el  furioso.  Por  otra  parte  veo 
que  Amadís  de  Gaula,  sin  perder  el  juicio  y  sin 
hacer  locuras,  alcanzó  tanta  fama  de  enamorado 
como  el  que  más;  porque  lo  que  hizo,  según  su  his- 
toria, no  fué  más  que  por  verse  desdeñado  de  su 


358  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA  ' 

señora  Oriana,  que  le  había  mandado  que  no  pa- 
reciese ante  su  presencia  hasta  que  fuese  su  vo- 
luntad, se  retiró  á  la  Peña  Pobre  en  compañía  de 
un  ermitaño,  y  allí  se  hartó  de  llorar  hasta  que  el 
cielo  le  acorrió  en  medio  de  su  mayor  cuita  y  ne- 
cesidad. Y  si  esto  es  verdad,  como  lo  es,  ¿para 
qué  quiero  yo  tomar  trabajo  ahora  de  desnudarme 
del  todo,  ni  dar  pesadumbre  á  estos  árboles,  que 
no  me  han  hecho  mal  alguno,  ni  tengo  para  qué 
enturbiar  el  agua  clara  destos  arroyos,  los  cuales 
me  han  de  dar  de  beber  cuando  tenga  gana  ?  Viva 
la  memoria  de  Amadís,  y  sea  imitado  de  don  Qui- 
jote de  la  Mancha  en  todo  lo  que  pudiere:  del  cual 
se  dirá  lo  que  del  otro  se  dijo,  que  si  no  acabó 
grandes  cosas,  murió  por  acometellas;  y  si  3^0  no 
soy  desechado  ni  desdeñado  de  mi  Dulcinea,  bás- 
tame, como  ya  he  dicho,  estar  ausente  della.  Ea 
pues,  manos  á  la  obra,  venid  á  mi  memoria,  cosas 
de  Amadís,  y  enseñadme  por  dónde  tengo  de  co- 
menzar á  imitaros :  mas  ya  sé  que  lo  más  que  él 
hizo  fué  rezar,  y  así  lo  haré  yo:  y  sirviéronle  de 
rosario  unas  agallas  grandes  de  un  alcornoque, 
que  ensartó,  de  que  hizo  un  diez,  y  lo  que  le  fati- 
gaba mucho,  era  no  hallar  por  allí  otro  ermitaño 
que  le  confesase,  y  con  quien  consolarse;  y  así  se 
entretenía  paseándose  por  el  pradecillo,  escribien- 
do y  grabando  por  las  cortezas  de  los  árboles  y 
por  la  menuda  arena  muchos  versos,  todos  acomo- 
dados á  su  tristeza,  y  algunos  en  alabanza  de 
Dulcinea.  Mas  los  que   se  pudieron  hallar  enteros, 


PARTE  I.  — CAPÍTULO  XXVI,  .159 

y  que  se  pudiesen  leer  después  que  á  él  allí  le  ha- 
llaron, no  fueron  más  que  estos  que  aquí  86  si- 
guen : 

Arboles,  yerbas  y  plantas, 
que  en  aqueste  sitio  estáis, 
tan  altos,  verdes  y  tantas, 
si  de  mi  mal  no  os  holgáis, 
escuchad  mis  quejas  santas. 

Mi  dolor  no  os  alborote, 
auncjuc  más  terrible  sea; 
j>ues  por  pagaros  escote, 
aquí  lloró  don  Quijote 
ausencias  de  Dulcinea 

del  Toboso. 

Es  aquí  el  lugar  adonde 
el  amador  más  leal 
de  sú  señora  se  esconde, 
y  ha  venido  á  tanto  nial 
sin  saber  cómo  ó  por  dónde. 

Tráele  amor  al  estricote, 
que  es  de  muy  mala  ralea; 
y  así  hasta  henchir  un  pipote, 
aquí  lloró  don  Quijote 
ausencias  de  Dulcinea 

del  Toboso. 

Buscando  las  aventuras 
por  entre  las  duras  peñas, 
maldiciendo  entrañas  duras, 
que  entre  riscos  y  entre  breñas 
halle  el  triste  desventuras, 

hirióle  amor  con  su  azote, 
no  con  su  blanda  correa, 
y  en  tocándole  al  cogote, 
aquí  lloró  don  Quijote 
ausencias  de  Dulcinea 

del  Toboso. 


360  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

No  causó  poca  risa  en  los  que  hallaron  los  ver- 
sos referidos  el  añadidura  del  Toboso  al  nombre  de 
Dulcinea,  porque  imaginaron  que  debió  de  imagi- 
nar don  Quijote,  que  si  en  nombrando  á  Dulcinea 
no  decía  también  el  Toboso,  no  se  podría  entender 
la  copla  :  y  así  fué  la  verdad,  como  él  después 
confesó.  Otros  muchos  escribió,  pero  como  se  ha 
dicho,  no  se  pudieron  sacar  en  limpio  ni  enteros 
más  destas  tres  coplas.  En  esto  y  en  suspirar,  y 
en  llamar  á  los  faunos  y  silvanos  de  aquellos  bos- 
ques, á  las  ninfas  de  los  ríos,  á  la  dolorosa  y  hú- 
mida Eco,  que  le  respondiesen,  consolasen  y  es- 
cuchasen, se  entretenía,  y  en  buscar  algunas 
yerbas  con  que  sustentarse  en  tanto  que  Sancho 
volvía;  que  si  como  tardó  tres  días,  tardara  tres 
semanas,  el  caballero  de  la  Triste  Figura  quedara 
tan  desfigurado,  que  no  lo  conociera  la  madre  que 
lo  parió.  Y  será  bien  dejalle  envuelto  entre  sus 
suspiros  y  versos,  por  contar  lo  que  le  avino  á  San- 
cho Panza  en  su  mandadería ;  y  fué  que  en  salien- 
do al  camino  real,  se  puso  en  busca  del  Toboso, 
y  otro  día  llegó  á  la  venta  donde  le  había  sucedido 
la  desgracia  de  la  manta;  y  no  la  hubo  bien  visto, 
cuando  le  pareció  que  otra  vez  andaba  en  los  ai- 
res, y  no  quizo  entrar  dentro,  aunque  llegó  á  hora 
que  lo  pudiera  y  debiera  hacer  por  ser  la  del  co- 
mer, y  llevar  en  deseo  de  gustar  algo  caliente, 
que  había  grandes  días  que  todo  era  fiambre.  Esta 
necesidad  le  forzó  á  que  llegase  junto  á  la  venta, 
todavía  dudoso  si  entraría  ó  no ;  y  estando  en  es- 


l'AUTK  I.— CAPÍTULO  XXVI.  861 

to,  salieron  de  la  venta  dos  personas,  quo  luego 
le  conocieron,  y  dijo  el  uno  al  otro;  Dígame,  se- 
ñor licenciado,  ¿aquél  del  caballo  no  es  Sancho 
Panza,  el  que  dijo  el  ama  de  nuestro  aventurero 
que  había  salido  con  su  señor  por  escudero?  Sí  es, 
dijo  el  licenciado,  y  aqviel  es  el  caballo  de  nuestro 
don  Quijote;  y  conociéronle  tan  bien,  como  aquellos 
que  eran  el  cura  y  el  barbero  de  su  mismo  lugar,  y 
los  que  hicieron  el  escrutinio  y  auto  general  de  los 
libros :  los  cuáles  así  como  acabaron  de  conocer  á 
Sancho  Panza  y  á  Rocinante,  deseosos  de  saber  de 
don  Quijote  se  fueron  á  él,  y  el  cura  le  llamó  por  su 
nombre,  diciéndole:  Amigo  Sancho  Panza,  ¿adonde 
queda  vuestro  amo?  Conociólos  luego  Sancho  Pan- 
za, y  determinó  encubrir  el  lugar  y  la  suerte  dónde 
y  cómo  su  amo  quedaba ;  y  asi  les  respondió  que 
su  amo  quedaba  ocupado  en  cierta  parte  y  en  cierta 
cosa  que  le  era  de  mucha  importancia,  la  cual  él 
no  podía  descubrir  por  los  ojos  que  en  la  cara  tenía. 
No,  no,  dijo  el  barbero,  Sancho  Panza,  si  vos  no 
nos  decís  dónde  queda,  imaginaremos,  como  ya 
imaginamos,  que  vos  le  habéis  muerto  y  robado, 
pues  venís  encima  de  su  caballo ;  en  verdad  que 
nos  habéis  de  dar  el  dueño  del  rocín,  ó  sobre  eso 
morena.  No  hay  para  qué  conmigo  amenazas, 
que  yo  no  soy  hombre  que  robo  ni  mato  á  nadie; 
á  cada  uno  mate  su  ventura  ó  Dios  que  le  liizo: 
mi  amo  queda  haciendo  penitencia  en  la  mitad 
desta  montaña ,  muy  á  su  sabor ;  y  luego  de  corrida 
y  sin  parar  les  contó  de  la  suerte  que  quedaba,  las 


TOMO   I. 


46 


362  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

aventuras  que  le  habían  sucedido,  y  como  llevaba 
la  carta  á  la  señora  Dulcinea  del  Toboso,  que  era 
la  hija  de  Lorenzo  Corchuelo,  de  quien  estaba 
enamorado  hasta  los  hígados.  Quedaron  admira- 
dos los  dos  de  lo  que  Sancho  Panza  les  contaba ;  y 
aunque  ya  sabían  la  locura  de  don  Quijote,  y  el 
género  della,  siempre  que  la  oían  se  admiraban  de 
nuevo:  pidiéronle  á  Sancho  Panza  que  les  ense- 
ñase la  carta  que  llevaba  á  la  señora  Dulcinea  del 
Toboso.  El  dijo  que  iba  escrita  en  un  libro  de  me- 
moria, y  que  era  orden  de  su  señor  que  la  hiciese 
trasladar  en  papel  en  el  primer  lugar  que  llegase : 
á  lo  cual  dijo  el  cura  que  se  la  mostrase,  que  él  la 
trasladaría  de  muy  buena  letra.  Metió  la  mano  en 
el  seno  Sancho  Panza  buscando  el  librillo,  pero  no 
le  halló,  ni  le  podía  hallar,  si  le  buscara  hasta 
ahora,  porque  se  había  quedado  don  Quijote  con 
él,  y  no  se  lo  había  dado,  ni  á  él  se  le  acordó  de 
pedírselo.  Cuando  Sancho  vio  que  no  hallaba  el 
libro,  fuésele  parando  mortal  el  rostro,  y  tornán- 
dose á  tentar  todo  el  cuerpo  muy  apriesa,  tornó  á 
echar  de  ver  que  no  le  hallaba,  y  sin  más  ni  más 
se  echó  entrambos  puños  á  las  barbas  y  se  arrancó 
la  mitad  dellas,  y  luego  apriesa  y  sin  cesar  se  dio 
media  docena  de  puñadas  en  el  rostro  y  en  las  na- 
rices, que  se  las  bañó  todas  en  sangre.  Visto  lo 
cual  por  el  cura  y  barbero,  le  dijeron  que  qué 
le  había  sucedido  que  tan  mal  se  paraba.  ¿Qué 
me  ha  de  suceder,  respondió  Sancho,  sino  el  haber 
perdido   de  una  mano  á  otra   en  un  instante  tres 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXVI.  863 

pollinos,  que  cada  tino  era  como  un  castillo?  fíCómo 
os  eso?  replicó  el  barbero.  He  perdido  el  libro  de 
memoria,  respondió  Sancho,  donde  venia  la  carta 
para  Dulcinea,  y  una  cédula  fírmada  de  mi  señor, 
por  la  cual  mandaba  que  su  sobrina  rae  diese  tres 
pollinos  de  cuatro  ó  cinco  que  estaban  en  casa;  y» 
con  esto  les  contó  la  pérdida  del  rucio.  Consolóle 
el  cura,  y  di  jóle  que  en  hallando  á  su  señor,  él  le 
haría  revalidar  la  manda,  y  que  tornase  á  liacer 
la  libranza  en  papel,  como  era  uso  y  costumbre, 
porque  las  que  se  hacían  en  libros  de  memoria  ja- 
más se  acetaban  ni  cumplían.  Con  esto  se  con- 
soló Sancho,  y  dijo  que  como  aquello  fuese  así,  que 
no  le  daba  mucha  pena  la  pérdida  de  la  carta  de 
Dulcinea,  porque  él  la  sabía  casi  de  memoria,  de 
la  cual  se  podría  trasladar  dónde  y  cuándo  quisie- 
sen. Decidla,  Sancho,  pues,  dijo  el  barbero,  que 
después  la  trasladaremos.  Paróse  Sancho  Panza  á 
rascar  la  cabeza  para  traer  á  la  memoria  la  carta, 
y  ya  se  ponía  sobre  un  pie  y  ya  sobre  otro ;  unas 
veces  miraba  al  suelo,  otras  al  cielo,  y  al  cabo  de 
haberse  roído  la  mitad  de  la  yema  de  un  dedo, 
teniendo  suspensos  á  los  que  esperaban  que  ya  la 
dijese,  dijo  al  cabo  de  grandísimo  rato:  Por  Dios, 
señor  licenciado,  que  los  diablos  lleven  la  cosa  que 
de  la  carta  se  me  acuerda,  aunque  en  el  principio 
decía:  Alta  y  sobajada  señora.  No  dirá,  dijo  el 
barbero,  sobajada,  sino  sobrehumana  ó  soberana 
señora.  Así  es,  dijo  Sancho:  luego,  si  mal  no  me 
acuerdo,  proseguía,  si  mal  no  me  acuerdo,  el  lia- 


364  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

gado  y  falto  de  sueño ^  y  el  ferido  besa  á  vuestra 
merced   las   manos,   ingrata  y    muy  desconocida 
hermosa;  y  no  sé   qué   decía   de  salud  y   de   en- 
fermedad que  le  enviaba,  y  por  aquí  iba  escurrien- 
do hasta  que  acababa  en :  Vuestro  hasta  la  muerte, 
el  caballero  de  la  Triste  Figura.  No  poco  gustaron 
los  dos  de  ver  la  buena  memoria  de  Sancho  Panza, 
y  alabáronsela  mucho,  y  le  pidieron  que  dijese  la 
carta  otras  dos  veces,  para  que  ellos  ansimismo  la 
tomasen  de  memoria  para  trasladalla  á  su  tiempo. 
Tornóla   á   decir  otras   tres   veces,  y  otras   tantas 
volvió  á  decir  otros   tres  mil  disparates.  Tras  esto 
contó  asimismo  las  cosas  de  su  amo ;  pero  no  habló 
palabra  acerca  del  manteamiento  que  le  había  su- 
cedido en  aquella  venta,  en  la  cual  rehusaba  en- 
trar. Dijo  también  como  su  señor,  en  trayendo  que 
le  trújese  buen  despacho  de  la  señora  Dulcinea  del 
Toboso,  se  había  de  poner   en   camino  á  procurar 
cómo  ser  emperador  ó  por  lo  menos  monarca,  que 
así  lo  tenían  concertado  entre  los  dos,  y  era  cosa 
muy  fácil  venir  á   serlo  según  era  el  valor   de  su 
persona  y  la  fuerza  de  su  brazo :  y  que  en  siéndolo, 
le  había  de  casar  á  él,  porque   ya  sería  viudo,  que 
no  podía  ser  menos,  j  le  había  de  dar  por  mujer  á 
una  doncella  de  la  emperatriz ,  heredera  de  un  rico 
y  grande  estado   de  tierra  firme,  sin  ínsulos  ni  ín- 
sulas, que  ya  no  las  quería.  Decía  esto  Sancho  con 
tanto  reposo,  limpiándose  de  cuando  en  cuando  las 
narices,  y  con  tan  poco  juicio,  que  los   dos   se  ad- 
miraron de  nuevo,  considerando  cuan  vehemente 


PARTK  I.— CAPÍTULO  XXVI.  365 

había  sido  la  locura  de  don  Quijote,  pues  había 
llevado  tras  sí  el  juicio  de  aquel  pobre  hombro. 
No  quisieron  cansarse  en  sacarle  del  error  en  que 
estaba,  pareciéndoles  que  pues  que  no  le  dañaba 
nada  la  conciencia,  mejor  era  dejarle  en  él,  \  i 
ellos  les  sería  de  más  gusto  oír  sus  necedades;  y 
así  le  dijeron  que  rogase  á  Dios  por  la  salud  de  su 
señor,  que  cosa  contigente  y  muy  agible  era  venir 
con  el  discurso  del  tiempo  á  ser  emperador,  como 
él  decía,  ó  por  lo  menos  arzobispo  i'i  otra  dignidad 
equivalente.  A  lo  cual  respondió  Sancho:  Señores, 
si  la  fortuna  rodease  las  cosas  de  manera  que  á  mi 
amo  le  viniese  en  voluntad  de  no  ser  emperador, 
sino  de  ser  arzobispo,  querría  yo  saber  ahora  qué 
suelen  dar  los  al'zobispos  andantes  á  sus  escude- 
ros. Suélenles  dar,  respondió  el  cura,  algún  bene- 
ficio simple  ó  curado,  ó  alguna  sacristía,  que  les 
vale  mucho  de  renta  rentada,  amén  del  pie  de 
altar,  que  se  suele  estimar  en  otro  tanto.  Para  esto 
será  menester,  replicó  Sancho,  que  el  escudero  no 
sea  casado,  y  que  sepa  ayudar  á  misa  por  lo  me- 
nos; y  si  esto  es  así,  ¡desdichado  yo,  que  soy  ca- 
sado, y  no  sé  la  primera  letra  del  A,  B,  C!  ¿Qué 
será  de  mí,  si  á  mi  amo  le  da  antojo  de  ser  arzo- 
bispo y  no  emperador,  como  es  uso  y  costumbre 
de  los  caballeros  andantes?  No  tengáis  pena,  San- 
cho amigo,  dijo  el  barbero,  que  aquí  rogaremos  á 
vuestro  amo,  y  se  lo  aconsejaremos,  y  aun  se  lo 
pondremos  en  caso  de  conciencia,  que  sea  empera- 
dor y  no  arzobispo,   porque  le  será  más  fácil  á 


366  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

causa  de  que  él  es  más  valiente  que  estudiante. 
Así  me  ha  parecido  á  mi,  respondió  Sancho,  aun- 
que sé  decir  que  para  todo  tiene  habilidad:  lo  que 
yo  pienso  hacer  de  mi  parte,  es  rogarle  á  nuestro 
Señor  que  le  eche  á  aquellas  partes  donde  él  más 
se  sirva  y  adonde  á  mí  más  mercedes  me  haga. 
Vos  lo  decís  como  discreto,  dijo  el  cura,  y  lo  haréis 
como  un  buen  cristiano;  mas  lo  que  ahora  se  ha 
de  hacer,  es  dar  orden  como  sacar  á  vuestro  amo 
de  aquella  inútil  penitencia  que  decís  que  queda 
haciendo;  y  para  pensar  el  modo  qu3  hemos  de  te- 
ner, y  para  comer,  que  ya  es  hora,  será  bien  nos 
entremos  en  esta  venta.  Sancho  dijo  que  entrasen 
ellos,  que  él  esperaría  allí  fuera,  y  que  después  les 
diría  la  causa  porqué  no  entraba  ni  le  convenía  en- 
trar en  ella;  mas  que  les  rogaba  que  le  sacasen 
allí  algo  de  comer,  que  faese  cosa  caliente,  y  asi- 
mesmo  cebada  para  Rocinante.  Ellos  se  entraron 
y  le  dejaron,  y  de  allí  á  poco  el  barbero  le  sacó 
de  comer.  Después  habiendo  bien  pensado  entre 
los  dos  el  modo  que  tendrían  para  conseguir  lo  que 
deseaban,  vino  el  cura  en  un  pensamiento  muy 
acomodado  al  gusto  de  don  Quijote,  y  para  lo  que 
ellos  querían;  y  fué  que  dijo  al  barbero  que  lo  que 
había  pensado  era  que  él  se  vestiría  en  hábito  de 
doncella  andante,  y  que  él  procurase  ponerse  lo 
mejor  que  pudiese  como  escudero,  y  que  así  irían 
adonde  don  Quijote  estaba,  fingiendo  ser  ella  una 
doncella  afligida  y  menesterosa;  y  le  pediría  un 
don,  el  cual  él  no  podría  dejársele  de  otorgar  como 


PARTK  I.— CAPÍTULO  XXVI.  367 

valeroso  caballero  andante;  y  que  el  don  que  le 
pensaba  pedir,  era  que  se  viniese  con  ella  donde 
ella  le  llevase,  á  desfacelle  un  mal  agravio  que  un 
caballero  le  tenía  fecho;  y  que  le  suplicaba  ansi- 
mesmo  que  no  la  mandase  quitar  su  antifaz,  ni  la 
mandase  cosa  de  su  facienda  fasta  que  la  hubiese 
fecho  derecho  de  aquel  mal  caballero;  y  que  cre- 
yese sin  duda,  que  don  Quijote  vendría  en  todo 
cuanto  le  pidiese  por  este  término  y  que  desta  ma- 
nera le  sacarían  de  allí,  y  le  llevarían  á  su  lugar, 
donde  procurarían  ver  si  tenía  algún  remedio  su 
extraña  locura. 


— r ..filt» 


CAPITULO  XXVII. 

De  cómo  salieron  con  su  intención  el  cura  y  el 
barbero,  con  otras  cosas  dignas  de  que  se 
cuenten  en  esta  grande  historia. 


N< 


o  le  pareció  mal  al  barbero  la  invención  del 
cura,  si  no  tan  bien  que  luego  la  pusieron  por 
obra.  Pidiéronle  á  la  ventera  una  saya  y  unas  to- 
cas, dejándole  en  prendas  una  sotana  nueva  del 
cura.  El  barbero  hizo  una  gran  barba  de  una  cola 
rucia  ó  roja  de  buey,  donde  el  ventero  tenía  col- 
gado el  peine.  Preguntóles  la  ventera  que  para 
qué  le  pedían  aquellas  cosas.  El  cura  le  contó  en 
breves  razones  la  locura   de   don  Quijote,  y  como 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXVII.  869 

convenía  aquel  disfraz  para  sacarle  de  la  montaña 
donde  á  la  sazón  estaba.  Cayeron  luego  el  ventero 
y  la  ventera  en  que  el  loco  era  su  huésped  el  del 
bálsamo  y  el  amo  del  manteado  escudero,  y  con- 
taron al  cura  todo  lo  que  con  él  les  había  pasado, 
sin  callar  lo  que  tanto  callaba  Sancho.  En  resolu- 
ción, la  ventera  vistió  al  cura  de  modo  que  no 
había  más  que  ver:  púsole  una  saya  de  paño,  llena 
de  fajas  de  terciopelo  negro  de  un  palmo  en  ancho, 
todas  acuchilladas,  y  unos  corpinos  de  terciopelo 
verde  guarnecidos  con  unos  ribetes  de  raso  blanco, 
que  se  debieron  de  hacer  ellos  y  la  saya  en  tiempo 
del  rey  Wamba.  No  consintió  el  cura  que  le  toca- 
sen, sino  púsose  en  la  cabeza  un  berretillo  de  lien- 
zo colchado  que  llevaba  para  dormir  de  noche,  y 
ciñóse  por  la  frente  una  liga  de  tafetán  negro,  y 
con  otra  liga  hizo  un  antifaz  con  que  se  cubrió 
mu}^  bien  las  barbas  y  el  rostro:  encasquetóse  su 
sombrero,  que  era  tan  grande  que  le  podía  servir  de 
quitasol,  y  cubriéndose  su  herreruelo,  subió  en  su 
muía  á  mujeriegas,  y  el  barbero  en  la  suya,  con  su 
barba  que  le  llegaba  á  la  cintura,  entre  roja  y 
blanca,  como  aquella  que,  como  se  ha  dicho,  era 
hecha  de  la  cola  de  un  buey  barroso.  Despidiéronse 
de  todos  y  de  la  buena  de  Maritornes,  que  pro- 
metió rezar  un  rosario,  aunque  pecadora,  porque 
Dios  les  diese  buen  suceso  en  tan  arduo  y  tan  cris- 
tiano negocio,  como  era  el  que  habían  emprendi- 
do. Mas  apenas  hubo  salido  de  la  venta,  cuando  lo 
vino  al  cura   un  pensamiento,  que  hacía  mal  en 

TOMO    I.  47 


370  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

haberse  puesto  de  aquella  manera,  por  ser  cosa  in- 
decente que  un  sacerdote  se  pusiese  así,  aunque 
le  fuese  mucho  en  ello;  y  diciéndoselo  al  barbero 
le  rogó  que  trocasen  trajes,  pues  era  más  justo  que 
él  fuese  la  doncella  menesterosa,  y  que  él  haría  el 
escudero,  y  que  así  se  profanaba  menos  su  digni- 
dad, y  que  si  no  lo  quería  hacer,  determinaba  de 
no  pasar  adelante,  aunque  á  don  Quijote  se  le  lle- 
vase el  diablo.  En  esto  llegó  Sancho,  y  de  ver  á 
los  dos  en  aquel  traje  no  pudo  tener  la  risa.  En 
efecto,  el  barbero  vino  en  todo  aquello  que  el  cura 
quiso,  y  trocando  la  invención,  el  cura  le  fué  in- 
formando el  modo  que  había  de  tener,  y  las  pala- 
bras que  había  de  decir  á  don  Quijote  para  mo- 
verle y  forzarle  á  que  con  él  se  viniese  y  dejase  la 
querencia  del  lugar  que  había  escogido  para  su 
vana  penitencia.  El  barbero  respondió,  que  sin  que 
le  diese  lición,  él  lo  pondría  bien  en  su  punto.  No 
quiso  vestirse  por  entonces  hasta  que  estuviesen 
junto  de  donde  don  Quijote  estaba,  y  así  dobló  sus 
vestidos,  y  el  cura  acomodó  su  barba,  y  siguieron 
su  camino,  guiándolos  Sancho  Panza,  el  cual  les 
fué  contando  lo  que  le  aconteció  con  el  loco  que 
hallaron  en  la  sierra,  encubriendo  empero  el  ha- 
llazgo de  la  maleta  y  de  cuanto  en  ella  venía,  que 
maguer  que  tonto  era  un  poco  codicioso  el  man- 
cebo. Otro  día  llegaron  al  lugar  donde  Sancho  ha- 
bía dejado  puestas  las  señales  de  las  ramas  para 
acertar  el  lugar  donde  había  dejado  á  su  señor ; 
y  en  reconociéndole,  les  dijo    como  aquella   era  la 


PARTK  I.— CAPÍTULO  XXVII.  871 

entrada,  y  que  bien  se  podían  vestir,  si  era  que 
aquello  hacía  al  caso  para  la  libertad  de  su  señor, 
porque  ellos  le  habían  dicho  antes,  que  el  ir  do 
aquella  suerte  y  vestirse  de  aquel  modo  era  toda 
la  importancia  para  sacar  á  su  amo  de  aquella 
mala  vida  que  había  escogido,  y  que  le  encarga- 
ban mucho  que  no  dijese  á  su  amo  quién  ellos  eran, 
ni  que  los  conocía;  y  que  si  le  preguntase,  como 
se  lo  había  de  preguntar,  si  dio  la  carta  á  Dulci- 
nea, dijese  que  sí,  y  que  por  no  saber  leer  le  había 
respondido  de  palabra,  diciéndole  que  le  mandaba, 
so  pena  de  la  su  desgracia,  que  luego  al  momento 
se  viniese  á  ver  con  ella,  que  era  cosa  que  le  im- 
portaba mucho ;  porque  con  esto  y  con  lo  que  ellos 
pensaban  decirle;  tenían  por  cosa  cierta  reducirle 
á  mejor  vida,  y  hacer  con  él  que  luego  se  pusiese 
en  marcha  para  ir  á  ser  emperador  ó  monarca, 
que  en  lo  de  ser  arzobispo  no  había  de  qué  temer. 
Todo  lo  escuchó  Sancho  y  lo  tomó  muy  bien  en  la 
memoria,  y  les  agradeció  mucho  la  intención  que 
tenían  de  aconsejar  á  su  señor  fuese  emperador  y 
no  arzobispo,  porque  él  tenía  para  sí,  que  para  ha- 
cer mercedes  á  sus  escuderos  más  podían  los  em- 
peradores que  los  arzobispos  andantes.  También 
les  dijo,  que  sería  bien  que  él  fuese  delante  á  bus- 
carle y  darle  la  respuesta  de  su  señora,  que  ya 
sería  ella  bastante  á  sacarle  de  aquel  lugar,  sin 
que  ellos  se  pusiesen  en  tanto  trabajo.  Parecióles 
bien  lo  que  Sancho  Panza  decía,  y  así  determina- 
ron de  aguardarle,  hasta  que  volviese  con  las  nue- 


372  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

vas  del  hallazgo  de  su  amo.  Entróse  Sancho  por 
aquellas  quebradas  de  la  sierra,  dejando  á  los  dos 
en  una  por  donde  corría  un  pequeño  y  manso 
arroyo,  á  quien  hacían  sombra  agradable  y  fresca 
otras  peñas  y  algunos  árboles  que  por  allí  estaban. 
El  calor  y  el  día  que  allí  llegaron  eran  de  los  del 
mes  de  agosto,  que  por  aquellas  partes  suele  ser  el 
ardor  muy  grande,  la  hora  las  tres  de  la  tarde, 
todo  lo  cual  hacía  el  sitio  más  agradable  y  que 
convidase  á  que  en  él  esperasen  la  vuelta  de  San- 
cho, como  lo  hicieron.  Estando  pues  los  dos  allí 
sosegados  y  á  la  sombra,  llegó  á  sus  oídos  una  voz, 
que  sin  acompañarle  son  de  algún  otro  instrumen- 
to, dulce  y  regaladamente  sonaba,  de  que  no  poco 
se  admiraron,  por  parecerles  que  aquel  no  era  lu- 
gar donde  pudiese  haber  quién  tan  bien  cantase; 
porque  aunque  suele  decirse  que  por  las  selvas  y 
campos  se  hallan  pastores  de  voces  extremadas, 
más  son  encarecimientos  de  poetas  que  verdades, 
y  más  cuando  advirtieron,  que  lo  que  oían  cantar 
eran  versos,  no  de  rústicos  ganaderos,  sino  de  dis- 
cretos cortesanos,  y  confirmó  esta  verdad  haber 
sido  los  versos  que  oyeron  éstos : 

¿Quién  menoscaba  mis  bienes? 
Desdenes. 
¿Y  quién  aumenta  mis  duelos? 

Los  celos. 
¿Y  quién  prueba  mi  paciencia? 
Ausencia. 
Dése  modo  en  mi  dolencia 
ningún  remedio  se  alcanza, 
pues  me  matan  la  esperanza, 


PARTK  I.— CAPÍTULO  XXVII.  373 

desdenes,  celos  y  aasencía. 
¿Quién  me  causa  este  dolor? 
Amor. 
¿Y  quién  mi  fs:\oria.  repuna? 

Fortuna. 
¿Y  quién  consiento  mi  duelo? 
El  cielo. 
Dése  modo  yo  reculo 
morir  deste  mal  extraño, 
pues  se  aunan  en  mi  daño 
amor,  fortuna  y  el  cielo. 
¿Qni(^n  mejorará  mi  suerte? 
La  muerte. 

Y  el  bien  de  amor  ¿quién  lo  alcanza? 

Mudanza. 

Y  sus  males  ¿quién  los  cura? 

Locura. 
Dése  modo  no  es  cordura 
querer  curar  la  pasión, 
cuando  tos  remedios  son: 
muerte,  mudanza  y  locura. 

La  hora,  el  tiempo,  la  soledad,  la  voz  y  la  des- 
treza del  que  cantaba,  causó  admiración  y  contento 
en  los  dos  oyentes,  los  cuales  se  estuvieron  quedos 
esperando  si  otra  alguna  cosa  oían;  pero  viendo  que 
duraba  algún  tanto  el  silencio,  determinaron  salir 
á  buscar  el  músico  que  con  tan  buena  voz  cantaba, 
y  queriéndolo  poner  en  efecto,  hizo  la  misma  voz 
que  no  se  moviesen,  la  cual  llegó  de  nuevo  á  sus 
oídos,  cantando  este  soneto: 

SONETO. 

Santa  amistad  que  con  ligeras  alas, 
tu  apariencia  quedándose  en  el  suelo, 
entre  benditas  almas  en  el  cielo 
subiste  alefrre  A  las  empíreas  salas. 

Desde  allá,  cuando  quieres,  nos  señalas 


374  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

la  justa  paz  cubierta  con  un  velo, 
por  quien  á  veces  se  trasluce  el  celo 
de  buenas  obras,  que  á  la  fln  son  malas. 

Deja  el  cielo,  olí  amistad,  ó  no  permitas 
que  el  engaño  se  vista  tu  librea, 
con  que  destruye  á  la  intención  sincera:  % 

que  si  tus  apariencias  no  le  quitas, 
presto  ha  de  verse  el  mundo  en  la  pelea 
de  la  discorde  confusión  primera. 

El  canto  se  acabó  con  un  profundo  suspiro,  y  los 
dos  con  atención  volvieron  á  esperar  si  más  se  can- 
taba ;  pero  viendo  que  la  música  se  había  vuelto  en 
sollozos  y  en  lastimeros  ayes,  acordaron  de  saber 
quién  era  el  triste  tan  extremado  en  la  voz  como 
doloroso  en  los  gemidos,  y  no  anduvieron  mucho, 
cuando  al  volver  de  una  punta  de  una  peña  vieron 
á  un  hombre  del  mismo  talle  y  figura  que  Sancho 
Panza  les  había  pintado,  cuando  les  contó  el  cuen- 
to de  Cárdenlo;  el  cual  hombre  cuando  los  vio,  sin 
sobresaltarse  estuvo  quedo  con  la  cabeza  inclinada 
sobre  el  pecho,  á  guisa  de  hombre  pensativo,  sin 
alzar  los  ojos  á  mirarlos,  más  de  la  vez  primera 
cuando  de  improviso  llegaron.  El  cura,  que  era 
hombre  bien  hablado  (como  el  que  ya  tenía  noticia 
de  su  desgracia,  pues  por  las  señas  le  había  cono- 
cido), se  llegó  á  él,  5^  con  breves  aunque  muy  dis- 
cretas razones  le  rogó  y  persuadió,  que  aquella  tan 
miserable  vida  dejase,  porque  allí  no  la  perdiese, 
que  era  la  desdicha  mayor  de  las  desdichas.  Estaba 
Cardenio  entonces  en  su  entero  juicio,  libre  de 
aquel  furioso  accidente  que  tan  á  menudo  le  sacaba 
de  sí  mismo :  y  así  viendo  á  los  dos  en  traje  tan  no 


PARTE  I.  — CAPÍTULO  XXVII.  875 

usado  de  los  que  por  aquellas  soledades  andaban, 
no  dejó  de  admirarse  algún  tanto  y  más  cuando 
oyó  que  le  habían  hablado  en  su  negocio  como  en 
cosa  sabida,  porque  las  razones  que  el  cura  le  dijo, 
así  lo  dieron  á  entender;  y  así  respondió  desta  ma- 
nera: Bien  veo  yo,  señores,  quien  quiera  que  seáis, 
que  el  cielo,  que  tiene  cuidado  de  socon*er  á  los 
buenos,  y  aun  á  los  malos  muchas  veces,  sin  yo 
merecerlo  me  envía  en  estos  tan  remotos  y  aparta- 
dos lugares  del  trato  común  de  las  gentes,  algunas 
personas  que,  poniéndome  delante  de  los  ojos  con 
vivas  y  varias  razones,  cuan  sin  ella  ando  en  hacer 
la  vida  que  hago,  han  procurado  sacarme  desta  á 
mejor  parte.  Pero  como  no  saben  que  sé  yo,  que  en 
saliendo  deste  daño  he  de  caer  en  otro  mayor,  qui- 
zá me  deben  de  tener  por  hombre  de  flacos  discur- 
sos, y  aun  lo  que  peor  sería,  por  de  ningún  juicio: 
y  no  sería  maravilla  que  así  fuese,  porque  á  mí  se 
me  trasluce  que  la  fuerza  de  la  imaginación  de  mis 
desgracias  es  tan  intensa  y  puede  tanto  en  mi  per- 
dición, que  sin  que  yo  pueda  ser  parte  á  estorbarlo, 
vengo  á  quedar  como  piedra,  falto  de  todo  buen 
sentido  y  conocimiento ;  y  vengo  á  caer  en  la  cuen- 
ta desta  verdad,  cuando  algunos  me  dicen  y  mues- 
tran señales  de  las  cosas  que  he  hecho  en  tanto  quo 
aquel  terrible  accidente  me  señorea,  y  no  sé  más 
que  dolerme  en  vano,  y  maldecir  sin  provecho  mi 
ventura,  y  dar  por  disculpa  de  mis  locuras  el  decir 
la  causa  dellas  á  cuantos  oírla  quieren;  porque 
viendo  los  cuerdos  cuál  es  la  causa,  no  se  maravi- 


376  DOX  QUIJOTE  DE  LA  MAXCHA 

liarán  de  los  efectos,  y  si  no  me  dieren  remedio,  á 
lo  menos  no  me  darán  culpa,  con  virtiéndoseles  el 
enojo  de  mi  desenvoltura  en  lástima  de  mis  des- 
gracias. Y  si  es  que  vosotros,  señores,  venís  con  la 
misma  intención  que  otros  han  venido,  antes  que 
paséis  adelante  en  vuestras  discretas  persuasiones, 
os  ruego  que  escuchéis  el  cuento,  que  no  le  tiene, 
de  mis  desventuras,  porque  quizá  después  de  enten- 
dido, ahorraréis  del  trabajo  que  tomaréis  en  con- 
solar un  mal  que  de  todo  consuelo  es  incapaz.  Los 
dos,  que  no  deseaban  otra  cosa  que  saber  de  su 
misma  boca  la  causa  de  su  daño,  le  regaron  se  la 
contase,  ofreciéndole  no  hacer  otra  cosa  de  la  que 
él  quisiese  en  su  remedio  ó  consuelo;  y  con  esto 
el  triste  caballero  comenzó  su  lastimera  historia 
casi  por  las  mismas  palabras  y  pasos  que  la  había 
contado  á  don  Quijote  y  al  cabrero  pocos  días 
atrás,  cuando  por  ocasión  del  maestro  Elisabad  y 
puntualidad  de  don  Quijote  en  guardar  el  decoro 
á  la  caballería,  se  quedó  el  cuento  imperfecto, 
como  la  historia  lo  deja  contado;  pero  ahora  quiso 
la  buena  suerte  que  se  detuvo  el  accidente  de  la 
locura,  y  le  dio  lugar  de  contarlo  hasta  el  fin;  y 
así  llegando  al  paso  del  billete  que  había  hallado 
don  Fernando  entre  el  libro  de  Amadís  de  Gaula, 
dijo  Cárdenlo  que  le  tenía  bien  en  la  memoria,  y 
que  decía  desta  manera : 

LUSCINDA  Á  CARDENIO. 

« Cada  día  descubro  en  vos  valores  que  me  obli- 


I'AUIK  1. — lAIMlLM»   .\.\\  II.  "77 

»gan  y  fuerzan  á  que  en  más  os  ustinie;  usi,  si 
»quisiéredes  sacarme  desta  deuda  sin  ejecutarino 
»en  la  honra,  lo  podréis  muy  bien  hacer.  Padre 
»tengo  que  os  conoce  y  que  me  quiere  bien,  el  cual 
»sin  forzar  mi  voluntad,  cumplirá  la  que  será  justo 
»que  vos  tengáis,  si  es  que  me  estimáis  como  decís 
»y  como  yo  creo.» 

Por  este  billete  me  moví  á  pedir  á  Luscinda  por 
esposa,  como  ya  os  he  contado,  y  este  fué  por  quien 
quedó  Luscinda  en  la  opinión  de  don  Fernando  por 
una  de  las  más  discretas  y  avisadas  mujeres  de  su 
tiempo,  y  este  billete  fué  el  que  le  puso  en  deseo  de 
destruirme  antes  que  el  mío  se  efectuase.  Díjele  yo 
á  don  Fernando  en  lo  que  reparaba  el  padre  de 
Luscinda,  que  era  en  que  mi  padre  se  la  pidiese, 
lo  cual  yo  no  le  osaba  decir,  temeroso  que  no  ven- 
dría en  ello,  no  porque  no  tuviese  bien  conocida  la 
calidad,  bondad,  virtud  y  hermosura  de  Luscinda, 
y  que  tenía  partes  bastantes  para  ennoblecer  cual- 
quier otro  linaje  de  España,  sino  porque  yo  enten- 
día, del,  que  deseaba  que  no  me  casase  tan  presto, 
hasta  ver  lo  que  el  duque  Ricardo  hacía  conmigo. 
En  resolución,  le  dije  que  no  me  aventuraba  A 
decírselo  á  mi  padre,  así  por  aquel  inconveniente, 
como  por  otros  muchos  que  me  acobardaban,  sin 
saber  cuáles  eran,  sino  que  me  parecía  que  lo  que 
yo  desease  jamás  había  de  tener  efecto.  A  todo  esto 
me  respondió  don  Fernando,  que  él  se  encargaba 
de  hablar  á  mi  padre,  y  hacer  con  él  que   hablase 

TOMO  I.  48 


378  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

al  de  Lnscinda.  ¡ Oh  Mario  ambicioso!  ¡ Oh  Catilina 
cruel!  ¡  Oh  Sila  facineroso!  ¡Oh  Galalón  embustero! 
¡  Oh  Bellido  traidor !  ¡  Oh  Julián  vengativo !  ¡  Oh 
Judas  codicioso!  Traidor,  cruel,  vengativo  y  em- 
bustero, ¿  |ué  deservicios  te  había  hecho  este  triste, 
que  con  tanta  llaneza  te  descubrió  los  secretos  y 
contentos  de  su  corazón?  ¿Qué  ofensa  te  hice,  qué 
palabras  te  dije  ó  qué  consejos  te  di,  que  no  fuesen 
todos  encaminados  á  acrecentar  tu  honra  y  tu  pro- 
vecho? Mas,  ¿de  qué  me  quejo,  ¡desventurado  de 
mí!  pues  es  cosa  cierta  que  cuando  traen  las  des- 
gracias la  corriente  de  las  estrellas,  como  vienen 
de  alto  abajo,  despeñándose  con  furor  y  con  vio- 
lencia, no  hay  fuerza  en  la  tierra  que  las  detenga, 
ni  industria  humana  que  prevenirlas  pueda?  ¿Quién 
pudiera  imaginar  que  don  Fernando,  caballero 
ilustre,  discreto,  obligado  de  mis  servicios,  pode- 
roso para  alcanzar  lo  que  el  deseo  amoroso  le  pi- 
diese, donde  quiera  que  le  ocupase,  se  había  de 
enconar,  como  suele  decirse,  en  tomarme  á  mí  una 
sola  oveja  que  aun  no  poseía?  Pero  quédense  estas 
consideraciones  aparte  como  inútiles  y  sin  prove- 
cho, y  añudemos  el  roto  hilo  de  mi  desdichada 
historia.  Digo  pues,  que  pareciéndole  á  don  Fer- 
nando que  mi  presencia  le  era  inconveniente  para 
poner  en  ejecución  su  falso  y  mal  pensamiento, 
determinó  de  enviarme  á  su  hermano  mayor  con 
ocasión  de  pedirle  unos  dineros  para  pagar  seis 
caballos,  que  de  industria  y  sólo  para  este  efecto 
de  que  me  ausentase,  para  poder  mejor  salir  con  su 


PAUTE  I.— CAPÍTULO  XXVII.  379 

dañado  intento,  el  mismo  día  que  se  ofreció  hablar 
á  mi  padre  los  compró,  y  quiso  que  yo  viniese  por 
el  dinero.  ¿Pude  yo  prevenir  esta  traición?  r-Pudo 
por  ventura  caer  en  imaginarla?  No  por  cierto, 
antes  con  grandísimo  gusto  me  ofrecí  á  partir  lue- 
go, contento  de  la  buena  compra  hecha.  Aquella 
noche  hablé  con  Luscinda,  y  le  dije  lo  que  con 
don  Fernando  quedaba  concertado,  y  que  tuviese 
firme  esperanza  de  que  tendrían  efecto  nuestros 
buenos  y  justos  deseos.  Ella  me  dijo,  tan  segura 
como  yo  de  la  traición  de  don  Fernando,  que  pro- 
curase volver  presto,  poique  creía  que  no  tardaría 
más  la  conclusión  de  nuestras  voluntades,  que  tar- 
dase mi  padre  de  hablar  al  suyo.  No  sé  que  se  fué, 
que  en  acabando  de  decirme  esto  se  le  llenaron  los 
ojos  de  lágrimas,  y  un  nudo  se  le  atravesó  en  la 
garganta,  que  no  le  dejaba  hablar  palabra  de  otras 
muchas  que  me  pareció  que  procuraba  decirme. 
Quedé  admirado  de  este  nuevo  accidente  hasta  allí 
jamás  en  ella  visto,  porque  siempre  nos  hablába- 
mos, las  veces  que  la  buena  fortuna  y  mi  diligencia 
lo  concedía,  con  todo  regocijo  y  contento,  sin  mez- 
clar en  nuestras  pláticas  lágrimas,  suspiros,  celos, 
sospechas  ó  temores :  todo  era  engrandecer  yo  mi 
ventura  por  habérmela  dado  el  cielo  por  señora : 
exageraba  su  belleza,  admirábame  de  su  valor  y 
entendimiento:  volvíame  ella  el  recambio,  ala- 
bando en  mí  lo  que  como  á  enamorada  le  parecía 
digno  de  alabanza.  Con  esto  nos  contábamos  cien 
mil  niñerías  y  acaecimientos  de  nuestros  vecinos  y 


380  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

conocidos,  y  á  lo  que  más  se  extendía  mi  desen- 
voltm^a,  era  á  tomarle  casi  por  fuerza  una  de  sus 
bellas  y  blancas  manos,  y  llegarla  á  mi  boca,  se- 
gún daba  lugar  la  estrecheza  de  una  baja  reja  que 
nos  dividía ;  pero  la  noche  que  precedió  al  triste 
día  de  mi  partida,  ella  lloró,  gimió  y  suspiró,  y  se 
fué,  y  me  dejó  lleno  de  confusión  y  sobresalto,  es- 
pantado de  haber  visto  tan  nuevas  y  tan  tristes 
muestras  de  dolor  y  sentimiento  en  Luscinda ;  pero 
por  no  destruir  mis  esperanzas,  todo  lo  atribuí  á  la 
fusrza  del  amor  que  me  tenía,  y  al  dolor  que  suele 
causar  la  ausencia  en  los  que  bien  se  quieren.  En 
fin,  yo  me  partí  triste  y  pensativo,  llena  el  alma 
de  imaginaciones  y  sospechas,  sin  saber  lo  que 
sospechaba  ni  imaginaba :  claros  indicios  que  mos- 
traban el  triste  suceso  y  desventura  que  me  estaba 
guardada.  Llegué  al  lugar  donde  era  enviado,  di 
las  cartas  al  hermano  de  don  Fernando,  fui  bien 
recibido,  pero  no  bien  despachado,  porque  me 
mandó  aguardar,  bien  á  mi  disgusto,  ocho  días,  y 
en  parte  donde  el  Duque  su  padre  no  me  viese, 
porque  su  hermano  le  escribía  que  le  enviase  cierto 
dinero  sin  su  sabiduría :  y  todo  fué  invención  del 
falso  don  Fernando,  pues  no  faltaban  á  su  hermano 
dineros  para  despacharme  luego.  Orden  y  mandato 
fué  éste  que  me  puso  en  condición  de  no  obedecerle 
por  parecerme  imposible  sustentar  tantos  días  la 
vida  en  el  ausencia  de  Luscinda,  y  más  habiéndola 
dejado  con  la  tristeza  que  os  he  contado;  pero  con 
tocio  esto  obedecí  como  buen  criado,  aunque   veía 


ilormauu,  üi  suis  cnstiuiiu,  como  parcccií»,  por  umur  úv  bius  os  ru 
esta  carta  al  lugar  y  á  la  persona  que  dice  el  s 


iminris  lucfo  larg« 


PAKTE  I.  — CAPÍTULO  XXVII.  381 

que  había  de  sor  á  costa  de  mi  salud.  Pero  á  los 
cuatro  días  que  allí  llegué,  llegó  un  hombre  en  mi 
busca  con  una  carta  que  me  dio,  que  en  el  sobres- 
crito conocí  ser  do  Luscinda,  porque  la  letra  dól 
era  suya.  Abríla  temeroso  y  con  sobresalto,  cre- 
yendo que  cosa  grande  debía  de  ser  la  que  le  había 
movido  á  escribirme  estando  ausente,  pues  pre- 
sente pocas  veces  lo  hacía.  Pregúntele  al  hombre, 
antes  de  leerla,  quién  se  la  había  dado  y  el  tiempo 
que  había  tardado  en  el  camino.  Díjome  que  acaso 
pasando  por  una  calle  de  la  ciudad  á  la  hora  de 
mediodía,  una  señora  muy.  hermosa  le  llamó  desde 
una  ventana,  los  ojos  llenos  de  lágrimas,  y  con 
mucha  priesa  le  dijo:  Hermano,  si  sois  cristiano, 
como  parecéis,  pbr  amor  de  Dios  os  ruego  que  en- 
caminéis luego  luego  esta  carta  al  lugar  y  á  la 
persona  que  dice  el  sobrescrito,  que  todo  es  bien 
conocido,  y  en  ello  haréis  un  gran  servicio  á  nues- 
tro Señor;  y  para  que  no  os  falte  comodidad  de 
poderlo  hacer,  tomad  lo  que  va  en  este  pañuelo;  y 
diciendo  esto,  me  arrojó  por  la  ventana  un  pa- 
ñuelo, donde  venían  atados  cien  reales  y  esta  sor- 
tija de  oro  que  aquí  traigo,  con  esa  carta  que  os  he 
dado.  Y  luego  sin  aguardar  respuesta  mía,  se  quitó 
de  la  ventana,  aunque  primero  vio  como  yo  tomé 
la  carta  y  el  pañuelo,  y  por  señas  le  dije  que  haría 
lo  que  me  mandaba.  Y  así  viéndome  tan  bien  pa- 
gado del  trabajo  que  podía  tomar  en  traérosla,  y 
conociendo  por  el  sobrescrito  que  érades  vos  á 
quien  se  enviaba,  porque  yo,  señor,  os  conozco  muy 


382  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

bien,  y  obligado  asimismo  de  las  lágrimas  de  aque- 
lla hermosa  señora,  determiné  de  no  fiarme  de  otra 
persona,  sino  venir  yo  mismo  á  dárosla;  y  en  diez 
y  seis  horas  que  há  que  se  me  dio,  he  hecho  el  ca- 
mino que  sabéis,  que  es  de  diez  y  ocho  leguas.  En 
tanto  que  el  agradecido  y  nuevo  correo  esto  me 
decía,  estaba  yo  colgado  de  sus  palabras,  temblán- 
dome  las  piernas,  de  manera  que  apenas  podía 
sostenerme.  En  efecto,  abrí  la  carta,  y  vi  que  con- 
tenía estas  razones : 

«La  palabra  que  don  Fernando  os  dio  de  ha- 
»blar  á  vuestro  padre  para  que  hablase  al  mío,  la 
» ha  cumplido  mucho  más  en  su  gusto  que  en  vues- 
»tro  provecho.  Sabed,  señor,  que  él  me  ha  pedido 
»por  esposa,  y  mi  padre,  llevado  de  la  ventaja  que 
»él  piensa  que  don  Fernando  os  hace,  ha  venido 
»en  lo  que  quiere,  con  tantas  veras,  que  de  aquí 
»á  dos  días  se  ha  de  hacer  el  desposorio,  tan  se- 
»creto  y  tan  á  solas,  que  sólo  han  de  ser  testigos 
»los  cielos  y  alguna  gente  de  casa.  Cual  yo  quedo, 
> imaginadlo:  si  os  cumple  venir,  vedlo;  y  si  os  quie- 
bro bien  ó  no,  el  suceso  deste  negocio  os  lo  dará  á 
«entender.  A  Dios  plega  que  ésta  llegue  á  vues- 
»tras  manos,  antes  que  la  mía  se  vea  en  condición 
»de  juntarse  con  la  de  quien  tan  mal  sabe  guardar 
»la  fe  que  promete.» 

Estas  en  suma  fueron  las  razones  que  la  carta 
contenía,  y  las  que  me  hicieron  poner  luego  en  ca- 
mino sin  esperar  otra  respuesta  ni  otros  dineros: 
que  bien  claro   conocí  entonces   que  no  la  compra 


i'ARTK  I.— cAi'íTULo  xxvil.  .;.-.; 

de  los  caballos,  sino  la  de  su  gusto,  había  movido 
á  don  Fernando  á  enviarme  á  su  hermano.  El  enojo 
que  contra  don  Fernando  concebí,  junto  con  ol  te- 
mor de  perder  la  prenda  que  con  tantos  años  de 
servicios  y  deseos  tenía  granjeada,  me  pusieron 
alas,  pues  casi  como  en  vuelo  otro  día  me  puse  en 
mi  lugar  al  punto  y  hora  que  convenía  para  ir  á 
hablar  á  Luscinda.  Entré  secreto,  y  dejé  una  muía 
en  que  venía,  en  casa  del  buen  hombre  que  me  ha- 
bía llevado  la  carta,  y  quiso  la  suerte  que  enton- 
ces la  tuviese  tan  buena,  que  hallé  á  Luscinda 
puesta  á  la  reja,  testigo  de  nuestros  amores.  Co- 
nocióme Luscinda  luego,  y  conocíla  yo;  mas  no 
como  debía  ella  conocerme,  y  yo  conocerla.  Pero 
¿quién  hay  en  el  inundo  que  se  pueda  alabar  que  ha 
penetrado  y  sabido  el  confuso  pensamiento  y  con- 
dición mudable  de  una  mujer?  Ninguno  por  cierto. 
Digo  pues,  que  así  como  Luscinda  me  vio,  me  dijo: 
Cárdenlo,  de  boda  estoy  vestida,  ya  me  están 
aguardando  en  la  sala  don  Fernando  el  traidor, 
y  mi  padre  el  codicioso,  con  otros  testigos,  que 
antes  lo  serán  de  mi  muerte  que  de  mi  desposorio. 
No  te  turbes,  amigo,  sino  procura  hallarte  presente 
á  este  sacrificio,  el  cual,  si  no  pudiere  ser  es- 
torbado de  mis  razones,  una  daga  llevo  escondida, 
que  podrá  estorbar  más  determinadas  fuerzas, 
dando  fin  á  mi  vida,  y  principio  á  que  conozcas  la 
voluntad  que  te  he  tenido  y  tengo.  Yo  le  respondí 
turbado  y  apriesa,  temeroso  no  me  faltase  lugar 
para  responderla:   Hagan,  señora,   tus  obras  ver- 


384  DOX  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

daderas   tus  palabras,  que  si  tú  llevas  daga  para 
acreditarte,  aquí  llevo  yo  espada  para  defenderte 
con  ella,  ó  para  matarme,  si  la   suerte  nos   fuere 
contraria.  No  creo  que  pudo   oír  todas  estas  razo- 
nes, porque  sentí  que  la  llamaban  apriesa,  porque 
el  desposado  aguardaba.  Cerróse  con  esto  la  noche 
de  mi  tristeza,  púsoseme  el  sol  de  mi  alegría,  que- 
dé sin  luz  en  los  ojos  y  sin  discurso  en  el  entendi- 
miento. No  acertaba  á  entrar  en  su  casa,  ni  podía 
moverme  á  parte  alguna ;  pero  considerando  cuán- 
to importaba   mi  presencia  para  lo   que   suceder 
pudiese  en  aquel  caso,  me  animé  lo  más  que  pude, 
y  entré  en  su  casa,  y  como  yo  sabía  muy  bien  to- 
das sus  entradas  y  salidas,   y  más  con  el  alboroto 
que  de  secreto  en  ella  andaba,  nadie  me  echó  de 
ver:  así  que,  sin  serviste  tuve  lugar  de   ponerme 
en  el  hueco   que   hacía   una  ventana  de  la  misma 
sala,  que  con  las  puntas  y  remates  de   dos  tapices 
se  cubría,  por  entre  las  cuales  podía  yo  ver  sin  ser 
visto  todo   cuanto  en  la  sala  se  hacía.  ¿Quién  pu- 
diera decir  ahora  los  sobresaltos  que  me  dio  el  co- 
razón mientras  allí   estuve,  los   pensamientos   que 
me  ocurrieron,  las   consideraciones   que  hice?  Que 
fueron  tantas  y  tales   que  ni   se   pueden   decir,  ni 
aun  es  bien  que  se   digan:  basta  que  sepáis  que  el 
desposado  entró  en  la   sala  sin  otro  adorno  que  los 
mismos   vestidos   ordinarios  que  solía.    Traía  por 
padrino  á  un  primo  hermano   de  Luscinda,  y  en 
toda  la   sala   no  había  persona   de   fuera  sino  los 
criados  de  casa.  De  allí  un  poco  salió  de  una  recá- 


I'AICIK  1. — CAl'liii,»»   aWII. 

mará  LuRcinda,  acompañada  de  su  madit;  y  du  di^n 
doncellas  suyas,   tan  bien  aderezada  y  compuesta 
como  su   calidad  y  hermosura  merecían,   y  como 
([uien  era  la  perfección  de  la  gala  y  bizarría  cor- 
tesana.  No  me   dio  lugar  mi  suspensión  y  arro- 
bamiento para  que   mirase  y  notase  en  particular 
lo  que  traía  vestido;  sólo  pude  advertir  á  los  colo- 
res, que  eran  encarnado  y  blanco,  y  en  las  vislum- 
bres que  las  piedras  y  joyas  del  tocado  y  de  todo 
el  vestido  hacían,  á  todo  lo  cual  se  aventajaba  la 
belleza  singular  de  sus  hermosos  y  rubios  cabellos, 
tales  que,  en  competencia  de  las  preciosas  piedras 
y  de  las  luces  de  cuatro  hachas  que  en  la  sala 
estaban,  la  suya   con  más  resplandor  á  los   ojos 
ofrecían.    ¡Oh  memoria,    enemiga   mortal  de   mi 
descanso!  ¿De  qué  sirve  representarme  ahora  la 
incomparable  belleza  de  aquella  adorada  enemiga 
mía?   ¿No   será   mejor,    cruel   memoria,    que   mo 
acuerdes  y  representes  lo   que  entonces  hizo,  para 
que    movido  de   tan  manifiesto  agravio,  procure, 
ya  que  no  la  venganza,  á  lo  menos  perder  la  vida? 
No  os   canséis,   señores,  de  oír  estas    digresiones 
que  hago,  que  no  es  mi  pena  de  aquellas  que  pue- 
dan ni  deban  contarse  sucintamente  y  de  paso, 
pues  cada  circunstancia  suya  me  parece  á  mí  que 
es  digna  de  un  largo  discurso.  A  esto  le  respondió 
el  cura  que  no  no  se  cansaban  en   oirle,  sino  que 
les  daban  mucho   gusto  las  menudencias  que  con- 
taba, por  ser  tales  que  merecían  no  pasarse  en  si- 
lencio, y  la   misma  a  ton  o  ion   que  lo  principal  del 


TOMO    I. 


49 


386  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

cuento.  Digo  pues,  prosiguió  Cardenio,  que  estan- 
do todos  en  la  sala  entró  el  cura  de  la  parroquia, 
y  tomando  á  los  dos   por  la   mano  para  hacer  lo 
que  en  tal  acto  se  requiere,  al  decir:   ¿Queréis,  se- 
fiora  Luscinda,  al  sefior  don  Fernando ,  que  está 
presente,  por  vuestro  legítimo  esposo,  como  lo  man- 
da la  santa  madre  Iglesia?  yo  saqué  toda  la  cabeza 
y  cuello    de  entre  los   tapices,  y   con   atentísimos 
oídos  y  alma  turbada  me  puse  á  escuchar  lo  que 
Luscinda  respondía,  esperando  de  su  respuesta  la 
sentencia  de  mi  muerte,  ó  la  confirmación  de  mi  vi- 
da. ¡Oh,  quién  se   atreviera   á   salir  entonces,  di- 
ciendo  á   voces:    Luscinda,  ah  Luscinda,  mira  lo 
que  haces,    considera  lo   que  me   debes,  mira  que 
eres  mía  y  que  no  puedes   ser  de   otro!  Advierte 
que  el  decir  tú  sí,  y  el  acabárseme  la  vida,  ha  de 
ser  todo  á   un  punto.  ¡  Ah  traidor  don  Fernando, 
robador  de  mi   gloria,  muerte  de  mi   vida!    ¿qué 
quieres,  qué  pretendes?  Considera  que  no  puedes 
cristianamente  llegar  al  fin   de  tus  deseos,  porque 
Luscinda  es  mi  esposa,  y  yo  soy  su  marido.  ¡Ah 
loco  de  mí!  ahora  que  estoy  ausente  y  lejos  del  pe- 
ligro, digo   que  había  de  hacer  lo  que   no   hice: 
ahora  que  dejó  robar  mi   cara  prenda,    maldigo  al 
robador,    de   quien  pudiera   vengarme   si   tuviera 
corazón  para   ello  como  le  tengo  para   quejarme  : 
en  fin,  pues  fui  entonces  cobarde  y   necio,  no   es 
mucho  que  muera    ahora   corrido,    arrepentido  y 
loco.   Estaba  esperando  el   cura   la  respuesta   de 
Luscinda,  que  se  detuvo  un  buen  espacio  en  darla, 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXVII.  887 

y  cuando  yo  pensó  que  sacaba  la  daga  para  acre- 
ditarse, ó  desataba  la  lengua  para  decir  alguna 
verdad  ó  desengaño  que  en  mi  provecho  redun- 
dase, oigo  que  dijo  con  voz  desmayada  y  flaca :  Sí 
quiero;  y  lo  mismo  dijo  don  Fernando,  y  dándole 
el  anillo,  quedaron  en  indisoluble  nudo  ligados. 
Llegó  el  desposado  á  abrazar  á  su  esposa,  y  ella 
poniéndose  la  mano  sobre  el  corazón,  cayó  des- 
mayada en  los  brazos  de  su  madre.  Resta  ahora 
decir  cuál  quedé  yo  viendo  en  el  sí  que  había  oído, 
burladas  mis  esperanzas,  falsas  las  palabras  y  pro- 
mesas de  Luscinda,  imposibilitado  de  cobrar  en 
algún  tiempo  el  bien  que  en  aquel  instante  había 
perdido :  quedé  falto  de  consejo,  desamparado  á 
mi  parecer  de  todo  el  cielo,  hecho  enemigo  de  la 
tierra  que  me  sustentaba,  negándome  el  aire  alien- 
to para  mis  suspiros,  y  el  agua  humor  para  mis 
ojos:  sólo  el  fuego  se  acrecentó  de  manera,  que 
todo  ardía  de  rabia  y  de  celos.  Alborotáronse  to- 
dos con  el  desmayo  de  Luscinda,  y  desabrochán- 
dole su  madre  el  pecho  para  que  le  diese  el  aire,  se 
descubrió  en  él  un  papel  cerrado,  que  don  Fernan- 
do tomó  luego,  y  se  le  puso  á  leer  á  la  luz  de  una  de 
las  hachas ;  y  en  acabando  de  leerle,  se  sentó  eu 
una  silla  y  se  puso  la  mano  en  la  mejilla  con  mues- 
tras de  hombre  muy  pensativo,  sin  acudir  á  los  re- 
medios que  á  su  esposa  se  hacían  para  que  del 
desmayo  volviese.  Yo,  viendo  alborotada  toda  la 
gente  de  casa,  me  aventuró  á  salir,  ora  fuese  visto 
ó  no,  con  determinación  que  si  me  viesen,  de  hacer 


388  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

un  desatino  tal,  que  todo  el  mundo  viniera  á  en- 
tender la  justa  indignación  de  mi  pecho  en  el  cas- 
tigo del  falso  don  Fernando,  y  aun  en  el  mudable 
de  la  desmayada  traidora;  pero  mi  suerte,  que 
para  mayores  males,  si  es  posible  que  los  haya,  me 
debe  tener  guardado,  ordenó  que  en  aquel  punto 
me  sobrase  el  entendimiento  que  después  acá  me 
ha  faltado ;  y  así  sin  querer  tomar  venganza  de 
mis  mayores  enemigos  (que  por  estar  tan  sin  pen- 
samiento mío,  faera  fácil  tomarla),  quise  tomarla 
de  mi  mano,  y  ejecutar  en  mí  la  pena  que  ellos 
merecían,  y  aun  quizá  con  más  rigor  del  que  con 
ellos  se  usara,  si  entonces  les  diera  muerte,  pues 
la  que  se  recibe  repentina,  presto  acaba  la  pena; 
mas  la  que  se  dilata  con  tormentos,  sieinpre  mata 
sin  acabar  la  vida.  En  fin,  yo  salí  de  aquella  casa, 
y  vine  á  la  de  aquel  donde  había  dejado  la  muía; 
hice  que  me  la  ensillase ,  sin  despedirme  del  subí 
en  ella,  y  salí  de  la  ciudad,  sin  osar  como  otro  Lot 
volver  el  rostro  á  miralla;  y  cuando  me  vi  en  el 
campo  solo,  y  que  la  oscuridad  de  la  noche  me  en- 
cubría y  su  silencio  convidaba  á  quejarme,  sin  res- 
peto ó  miedo  de  ser  escuchado  ni  conocido,  solté 
la  voz  y  desaté  la  lengua  en  tantas  maldiciones 
de  Luscinda  y  de  don  Fernando,  como  si  con  ellas 
satisficiera  el  agravio  que  me  habían  hecho.  Di  le 
títulos  de  cruel,  de  ingrata,  de  falsa  y  desagrade- 
cida; pero  sobre  todo  de  codiciosa,  pues  la  riqueza 
de  mi  enemigo  la  había  cerrado  los  ojos  de  la  vo- 
luntad para  quitármela  á  mí,  y  entregarla  á  aquél 


PARTK  I.— CAPÍTULO  XXVII.  389 

con  quien  más  liberal  y  franca  la  fortuna  so  había 
mostrado:  y  en  mitad  de  la  fuga  do  estas  maldi- 
ciones y  vituperios  la  disculpaba,  diciendo  que  no 
era  mucho  que  una  doncella  recogida  en  casa  de 
sus  padres,  hecha  y  acostumbrada  siempre  á  obe- 
decerlos, hubiese  querido  condescender  con  mi 
gusto,  pues  le  daban  por  esposo  á  un  caballero  tan 
principal,  tan  rico  y  tan  gentilhombre,  que  ano 
querer  recibirle,  se  podía  pensar  ó  que  no  tenía 
juicio,  ó  que  en  otra  parte  tenía  la  voluntad,  cosa 
que  redundaba  tan  en  perjuicio  de  su  buena  opinión 
y  fama.  Luego  volvía  diciendo,  que  puesto  que 
ella  dijera  que  yo  era  su  esposo,  vieran  ellos  que 
no  había  hecho  en  escogerme  tan  mala  elección 
que  no  la  disculparan,  pues  antes  de  ofrecérseles 
don  Fernando,  no  pudieran  ellos  mismos  acertar  á 
desear,  si  con  razón  midiesen  su  deseo,  otro  mejor 
que  yo  para  esposo  de  su  hija;  y  que  bien  pudiera 
ella  antes  de  ponerse  en  el  trance  forzoso  y  último 
de  darla  mano,  decir  que  ya  yo  le  había  dado  la 
mía ;  que  yo  viniera  y  condescendiera  con  todo 
cuanto  ella  acertara  fingir  en  este  caso.  En  fin, 
me  resolví  en  que  poco  amor,  poco  juicio,  mucha 
ambición  y  deseos  de  grandezas  hicieron  que  se 
olvidase  de  las  palabras  con  que  me  había  enga- 
ñado, entretenido  y  sustentado  en  mis  firmes  es- 
peranzas y  honestos  deseos.  Con  estas  voces  y  con 
esta  inquietud  caminé  lo  que  quedaba  de  la  nodie, 
y  di  al  amanecer  en  una  entrada  destas  sierras, 
por  las  cuales   caminó  otros  tres  días  sin  senda  ni 


390  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

camino  alguno,  liasta  que  vine  á  parar  á  unos  pra- 
dos, que  no  sé  á  qué  mano  destas  montañas  caen, 
y  allí  pregunté  á  unos  ganaderos  que  hacia  dónde 
era  lo  más  áspero  destas  sierras.  Dij érenme  que 
hacia  esta  parte:  luego  me  encaminé  á  ella  con 
intención  de  acabar  aquí  la  vida ;  y  en  entrando 
por  estas  asperezas,  del  cansancio  y  de  la  hambre  se 
cayó  mi  muía  muerta,  ó  lo  que  yo  más  creo,  por  de- 
sechar de  sí  tan  inútil  carga  como  en  mí  llevaba.  Yo 
quedé  á  pie,  rendido  de  la  naturaleza,  traspasado 
de  hambre,  sin  tener  ni  pensar  buscar  quien  me  so- 
corriese. De  aquella  manera  estuve  no  sé  qué  tiem- 
po tendido  en  el  suelo,  al  cabo  del  cual  me  levanté 
sin  hambre,  y  hallé  junto  á  mí  á  unos  cabreros, 
que  sin  duda  debieron  ser  los  que  mi  necesidad 
remediaron,  porque  ellos  me  dijeron  de  la  manera 
que  me  habían  hallado,  y  cómo  estaba  diciendo 
tantos  disparates  y  desatinos,  que  daba  indicios 
claros  de  haber  perdido  el  juicio:  y  yo  he  sentido 
en  mí  después  acá,  que  no  todas  veces  le  tengo 
cabal,  sino  tan  desmedrado  y  flaco,  que  hago  mil 
locuras,  rasgándome  los  vestidos,  dando  voces  por 
estas  soledades,  maldiciendo  mi  ventura  y  repi- 
tiendo en  vano  el  nombre  amado  de  mi  enemiga, 
sin  tener  otro  discurso  ni  intento  entonces  que 
procurar  acabar  la  vida  voceando;  y  cuando  en 
mí  vuelvo,  me  hallo  tan  cansado  y  molido,  que 
apenas  puedo  moverme.  Mi  más  común  habitación 
es  el  hueco  de  un  alcornoque,  capaz  de  cubrir  este 
miserable  cuerpo.    Los   vaqueros  y   cabreros    que 


I'ARTK  I.— CAPÍTULO  XXVII.  301 

andan  por  estas  montañas,  movidos  do  caridad» 
me  sustentan  poniéndome  el  manjar  por  los  cami- 
nos y  por  las  peñas  por  donde  entienden  que  aca- 
so podré  pasar  y  hallarlo;  y  así,  aunque  entonces 
me  falte  el  juicio,  la  necesidad  natural  me  da  á  co- 
nocer el  mantenimiento,  y  despierta  en  mí  el  deseo 
de  apetecerlo  y  la  voluntad  de  tomarlo:  otras  ve- 
ces me  dicen  ellos,  cuando  me  encuentran  con 
juicio,  que  3^0  salgo  á  los  caminos,  y  que  se  lo  quito 
por"  fuerza,  aunque  me  lo  den  de  gi'ado,  á  los  pas- 
tores que  vienen  con  ello  del  lugar  á  las  majadas. 
Desta  manera  paso  mi  miserable  y  extrema  vida, 
hasta  que  el  cielo  sea  servido  de  conducirla  á  su 
último  fin,  ó  de  ponerle  en  mi  memoria,  para  que 
no  me  acuerde  de  la  hermosura  y  de  la  traición  de 
Luscinda,  y  del  agravio  de  don  Fernando ;  que  si 
esto  él  hace  sin  quitarme  la  vida,  yo  volveré  á  mejor 
discurso  mis  pensamientos:  donde  no,  no  hay  sino 
rogarle  que  absolutamente  tenga  misericordia  de 
mi  alma,  que  yo  no  siento  en  mí  valor  ni  fuerzas  pa- 
ra sacar  el  cuerpo  de  esta  estrecheza  en  que  por  mi 
gusto  he  querido  ponerle.  Esta  es,  oh  señores,  la 
amarga  historia  de  mi  desgracia :  decidme  si  es 
tal  que  pueda  celebrarse  con  menos  sentimientos 
que  los  que  en  mí  habéis  visto :  y  no  os  canséis  en 
persuadirme  ni  aconsejarme  lo  que  la  razón  os 
dijere  que  puede  ser  bueno  para  mi  remedio,  por- 
que ha  de  aprovechar  conmigo  lo  que  aprovecha 
la  medicina  recetada  de  famoso  médico  al  enfermo 
que  recibir  no  la  quiere.   Yo  no  quiero  salud  sin 


392  DOX  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

Luscinda;  y  j)ues  ella  gusta  de  ser  ajena,  siendo  ó 
debiendo  ser  mía,  guste  yo  de  ser  de  la  desventu- 
ra, pudiendo  haber  sido  de  la  buena  dicha.  Ella 
quiso  con  su  mudanza  hacer  estable  mi  perdición ; 
yo  querré  con  procurar  perderme  hacer  contenta- 
su  voluntad,  y  será  ejemplo  á  los  por  venir  de  que 
á  mí  solo  faltó  lo  que  á  todos  los  desdichados  so- 
bra, á  los  cuales  suele  ser  consuelo  la  imposibili- 
dad de  tenerle,  y  en  mí  es  causa  de  mayores  sen- 
timientos y  males,  porque  aun  pienso  que  no  se 
han  de  acabar  con  la  muerte.  Aquí  dio  fin  Carde- 
nio  á  su  larga  plática  y  tan  desdichada  como  amo- 
rosa historia ;  y  al  tiempo  que  el  cura  se  prevenía 
para  decirle  algunas  razones  de  consuelo,  le  sus- 
pendió una  voz  que  llegó  á  sus  oídos,  que  en  lasti- 
mados acentos  oyeron  que  decía  lo  que  se  dirá  en 
la  parte  cuarta  de  esta  narración:  que  en  este 
punto  dio  fin  á  la  tercera  el  sabio  y  atentado  his- 
toriador Cide  Hamete  Benengeli. 


CAPITULO  XXVIII. 
Que  trata  de  la  nueva  y  agradable  aventura 

QUE  al  cura  y  barbero  SUCEDIÓ  EN  LA  MISMA 
.   SIERRA. 


F. 


ELicísiMOS  y  venturosos  fueron  los  tiempos 
donde  se  echó  al  mundo  el  audacísimo  caballero 
don  Quijote  de  la  Mancha,  pues  por  haber  tenido 
tan  honrosa  determinación,  como  fué  el  querer  re- 
sucitar y  volver  al  mundo  la  ya  perdida  y  casi 
muerta  orden  de  la  andante  caballería,  gozamos 
ahora  en  esta  nuestra  edad,  necesitada  de  alegres 

TOMO  I.  50 


394  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

entretenimientos,  no  sólo  de  la  dulzura  de  su  ver- 
dadera historia,  sino  de  los  cuentos  y  episodios 
^della,  que  en  parte  no  son  menos  agradables  y  ar- 
ificiosos  y  verdaderos  que  la  misma  historia.  La 
cual  prosiguiendo  su  rastrillado,  torcido  y  aspado 
hilo,  cuenta  que  así  como  el  cura  comenzó  á  pre- 
venirse para  consolar  á  Cárdenlo,  lo  impidió  una 
voz  que  llegó  á  sus  oídos,  que  con  tristes  acentos 
decía  desta  manera : 

¡Ay  Dios!  ¿si  será  posible  que  he  ^''a  hallado 
lugar  que  pueda  servir  de  escondida  sepultura 
á  la  carga  pesada  de  este  cuerpo,  que  tan  con- 
tra mi  voluntad  sostengo?  Sí  será,  si  la  soledad 
que  prometen  estas  sierras  no  me  miente.  ¡Ay 
desdichada!  y  cuan  más  agradable  compañía  harán 
estos  riscos  y  malezas  á  mi  intención,  pues  me  da- 
rán lugar  para  que  con  quejas  comunique  mi  des- 
gracia al  cielo,  que  no  la  de  ningún  hombre  huma- 
no, pues  no  hay  ninguno  en  la  tierra  de  quien  se 
pueda  esperar  consejo  en  las  dudas,  alivio  en  las 
quejas,  ni  remedio  en  los  males.  Todas  estas  razo- 
nes oyeron  y  percibieron  el  cura  y  los  que  con  él 
estaban,  y  por  parecerles,  como  ello  era,  que  allí 
junto  las  decían,  se  levantaron  á  buscar  el  dueño, 
y  no  hubieron  andado  veinte  pasos,  cuando  detrás 
de  un  peñasco  vieron  sentado  al  pie  de  un  fresno  á 
un  mozo  vestido  como  labrador,  al  cual,  por  tener 
inclinado  el  rostro  á  causa  de  que  se  lavaba  los 
pies  en  el  arroyo  que  por  allí  corría,  no  se  le  pu- 
dieron ver  por  entonces ;  y  ellos  llegaron  con  tanto 


PARTE  I.  —  CAlilLUJ  XX'.l.i.  893 

silencio,  que  del  no  fueron  sentidos,  ni   él  estaba 
á  otra  cosa  atento  que  á  lavarse  los  pies,  que  eran 
talos,  que  no  parecían  sino  dos  pedazos  de  blanco 
cristal,  que  entre  las  otras  piedras  del  arroj^o  se 
habían  nacido.  Suspendióles  la  blancura  y  belleza 
de  los  pies,   parecióndoles  que  no  estaban  hechos 
á  pisafr  terrones,  ni  á  andar  tras  el  arado  y  los 
bueyes,  como  mostraba  el  hábito  de  su  dueño;  y 
así  viendo  que   no  habían  sido  sentidos,  el   cura, 
que  iba   delante,  hizo  señas  á  los  otros  dos  que 
se   agazapasen  ó  escondiesen  detrás  de  unos  pe- 
dazos de  peña  que  allí  había;  así  lo  hicieron  todos, 
mirando   con  atención  lo  que  el  mozo  hacía,  el 
cual  traía  puesto  un  capotillo  pardo,  de  dos  hal- 
das, mu}^  ceñido  al  cuerpo  con  una  toalla  blanca : 
traía  ansimismo  unos  calzones  y  polainas  de  paño 
pardo,  y  en  la  cabeza  una  montera  parda:  tenía 
las  polainas  levantadas  hasta  la  mitad  de  la  pier- 
na, que  sin  duda  alguna  de  blanco  alabastro  pa- 
recía. Acabóse  de  lavar  los  hermosos  pies,  y  luego 
con  un  paño  de  tocar,  que  sacó  de  bajo  de  la  mon- 
tera, se  los  limpió;  y  al  querer  quitársele  alzó  el 
rostro,  y  tuvieron  lugar  los  que  mirándole  esta- 
ban, de  ver  una  hermosura  incomparable,  tal  que 
Cardenio  dijo  al  cura  con  voz  baja:  Esta,  ya  que 
no  es  Luscinda,  no  es  persona  humana,  sino  divi- 
na. El  mozo  se  quitó  la  montera,  y  sacudiendo  la 
cabeza  á  una  y  á  otra  parte,  se  comenzaron  á  des- 
coger y  desparcir  unos  cabellos  que  pudieran  los 
del  sol  tenerles  envidia:  con  esto  conocieron  que 


396  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

el  que  parecía  labrador,  era  mujer,  y  delicada,  y 
aun  la  más  hermosa  que  hasta  entonces  los  ojos  de 
los  dos  habían  visto,  y  aun  los   de  Cardenio,  si  no 
hubieran  mirado  y  conocido   á  Luscinda,  que  des- 
pués afirmó  que  sola  la   belleza  de  Luscinda  podía 
contender  con  aquella.  Los  luengos   y  rubios  ca- 
bellos no  sólo  le  cubrieron  las   espaldas,  más  toda 
en  torno  la   escondieron  debajo  dellos,  que   si  no 
eran  los  pies,  ninguna  otra   cosa  de  su  cuerpo  se 
parecía:  tales  y  tantos  eran.  En  esto  les  sirvió  de 
peine  unas  manos,  que  si  los  pies   en  el  agua  ha- 
bían parecido  pedazos  de  cristal,  las  manos  en  los 
cabellos   semejaban  pedazos   de    apretada   nieve: 
todo  lo  cual  en  más  admiración  y  en  más  deseo  de 
saber  quién  era,  ponía  á  los  tres   que  la  miraban. 
Por  esto  determinaron  de  mostrarse,  y  al  movi- 
miento que  hicieron  de  ponerse  en  pie,  la  hermosa 
moza  alzó   la   cabeza,  y  apartándose  los   cabellos 
de  delante  de  los  ojos  con  entrambas  manos,  miró 
ios  que  el  ruido  hacían;  y  apenas   los  hubo  visto, 
cuando  se  levantó  en  pie,  y  sin  aguardar  á  calzarse 
ni  á  recoger  los  cabellos,  asió  con  mucha  presteza 
un  bulto  como  de  ropa  que  junto  á  sí  tenía,  y  quiso 
ponerse  en  huida,  llena  de  turbación  y  sobresalto, 
mas  no  hubo  dado  seis  pasos,  cuando  no  pudiendo 
sufrir  los  delicados  pies  la  aspereza  de  las  piedras, 
dio  consigo  en  el  suelo.  Lo   cual  visto  por  los  tres, 
salieron  á  ella,  y  el  cura  fué  el  primero   que  le  di-' 
jo:  Deteneos,  señora,  quien  quiei^a   que  seáis,  que 
los  que  aquí  veis  sólo  tienen  intención  de  serviros: 


Lii  iii'i  iiu<Mi  iiioza  alzó  la  cabeía 


PAUTK  I.— CAPÍTULO  WVlil,  897 

no  hay  para  qué  os  pongáis  en  tan  impertinente 
huida,  porque  ni  vuestros  pies  lo  podrán  sufrir, 
ni  nosotros  consentir.  A  todo  esto  ella  no  respon- 
día palabra,  atónita  y  confusa.  Llegaron  pues  á 
ella,  y  asiéndola  por  la  mano  el  cura,  prosiguió 
diciendo:  Lo  que  vuestro  traje,  señora,  nos  niega, 
vuestros  cabellos  nos  descubren,  señales  claras  que 
no  deben  de  ser  de  poco  momento  las  causas  que 
han  disfrazado  vuestra  belleza  en  hábito  tan  in- 
digno, y  traídola  á  tanta  soledad  como  es  esta,  en 
la  cual  ha  sido  ventura  el  hallaros,  si  no  para  dar 
remedio  á  vuestros  males,  á  lo  menos  para  darles 
consejo,  pues  ningún  mal  puede  fatigar  tanto,  ni 
llegar  tan  al  extremo  de  serlo,  mientras  no  acaba 
•la  vida,  que  rehuya  de  no  escuchar  siquitír.i  <  1 
consejo  que  con  buena  intención  se  le  da  al  que  lo 
padece.  Así  que,  señora  mía  ó  señor  mío,  ó  lo  que 
vos  quisiéredes  ser,  perded  el  sobresalto  que  nues- 
tra vista  os  ha  causado  y  contadnos  vuestra  buena  ó 
mala  suerte,  que  en  nosotros  juntos  ó  en  cada  uno 
hallaréis  quien  os  ayude  á  sentir  vuestras  desgra- 
cias. En  tanto  que  el  cura  decía  estas  razones, 
estaba  la  disfrazada  moza  como  embelesada,  mi- 
rándolos á  todos  sin  mover  labio  ni  decir  palabra 
alguna,  bien  así  como  rústico  aldeano  que  de  im- 
proviso se  le  muestran  cosas  raras  y  del  jamás 
vistas;  mas  volviendo  el  cura  á  decirle  otras  ra- 
zones al  mismo  efecto  encaminadas,  dando  ella  un 
profundo  suspiro,  rompió  el  silencio  y  dijo:  Pues 
que  la  soledad  destas  sierras  no  ha  sido  parte  para 


398  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

encubrirme,  ni  la  soltura  de  mis  descompuestos 
cabellos  no  ha  permitido  que  sea  mentirosa  mi 
lengua,  en  balde  sería  fingir  yo  de  nuevo  ahora  lo 
que  si  se  me  creyese,  sería  más  por  cortesía  que 
por  otra  razón  alguna.  Presupuesto  esto,  digo,  se- 
ñores, que  os  agradezco  el  ofrecimiento  que  me 
habéis  hecho,  el  cual  me  ha  puesto  en  obligación 
de  satisfaceros  en  todo  lo  que  me  habéis  pedido, 
puesto  que  temo  que  la  relación  que  os  hiciere  de 
mis  desdichas  os  ha  de  causar  al  par  de  la  compa- 
sión la  pesadumbre,  porque  no  habéis  de  hallar 
remedio  para  remediarlas  ni  consuelo  para  entre- 
tenerlas. Pero  con  todo  esto,  porque  no  ande  va- 
cilando mi  honra  en  vuestras  intenciones,  habién- 
dome ya  conocido  por  mujer,  y  viéndome  moza, 
sola  y  en  este  traje,  cosas  todas  juntas  y  cada  una 
por  sí  que  pueden  echar  por  tierra  cualquier  ho- 
nesto crédito,  os  habré  de  decir  lo  que  quisiera 
callar  si  pudiera.  Todo  esto  dijo  sin  parar,  la  que 
tan  hermosa  mujer  parecía,  con  tan  suelta  lengua, 
con  voz  tan  suave,  que  no  menos  les  admiró  su 
discreción  que  su  hermosura  :  y  tornándole  á  hacer 
nuevos  ofrecimientos  y  nuevos  ruegos  para  que  lo 
prometido  cumpliese,  ella  sin  hacerse  más  de  ro- 
gar, calzándose  con  toda  honestidad  y  recogiendo 
sus  cabellos,  se  acomodó  en  el  asiento  de  una  pie- 
dra, y  puestos  los  tres  alrededor  della,  haciéndose 
fuerza  por  detener  algunas  lágrimas  que  á  los  ojos 
se  le  venían,  con  voz  reposada  y  clara  comenzóla 
historia  de  su  vida  desta  manera: 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XJCVIfl.  391» 

En  esta  Andalucía  hay  un  lugar  de  quien  toma 
título  un  duque,  que  le  hace  uno  do  los  que  llaiiMii 
grandes  de  España :  éste  tiene  dos  hijos :  el  mayor, 
heredero  de  su  estado  y  al  parecer  de  sus  buenas 
costumbres,  y  el  menor  no  só  yo  de  qué  sea  herede- 
ro, sino  de  las  traiciones  de  Bellido  y  de  los  embus- 
tes de  Galalón.  Deste  señor  son  vasallos  mis  pa- 
dres, humildes  en  linaje,  pero  tan  ricos,  que  si  los 
bienes  de  su  naturaleza  igualaran  á  los  de  su  fortu- 
na, ni  ellos  tuvieran  más  que  desear,  ni  yo  temiera 
verme  en  la  desdicha  en  que  me  veo,  porque  quizá 
nace  mi  poca  ventura  de  la  que  tuvieron  ellos  en 
no  haber  nacido  ilustres:  bien  es  r verdad  que  no 
son  tan  bajos,  que  puedan  afrentarse  de  su  estado, 
ni  tan  altos,  que  á  mí  me  quiten  la  imaginación 
que  tengo  de  que  de  su  humildad  viene  mi  des- 
gracia. Ellos  en  fin  son  labradores,  gente  llana, 
sin  mezcla  do  alguna  raza  malsonante,  y  como 
suele  decirse  cristianos  viejos  rancios,  pero  tan 
rancios,  que  su  riqueza  y  magnífico  trato  les  va 
poco  á  poco  adquiriendo  el  nombre  de  hidalgos  y 
aun  de  caballeros,  puesto  que  de  la  mayor  riqueza 
y  nobleza  que  ellos  se  preciaban,  era  de  tenerme  á 
mí  por  hija ;  y  así  por  no  tener  otra  ni  otro  que  los 
heredase,  como  por  ser  padres  y  aficionados,  yo 
era  una  de  las  más  regaladas  hijas  que  padres  ja- 
más regalaron.  Era  el  espejo  en  que  se  miraban,  el 
báculo  de  su  vejez,  y  el  sujeto  á  quien  encamina- 
ban, midiéndolos  con  el  cielo,  todos  sus  deseos;  de 
los  cuales,  por  ser  ellos  tan  buenos,  los  míos  no  sa- 


400  DOX  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

lían  un  punto,  y  del  mismo  modo  que  yo  era  se- 
ñora de  sus  ánimos,  así  lo  era  de  su  hacienda :  por 
mí  se  recibían  y  despedían  los  criados,;  la  razón  y 
cuenta  de  lo  que  se  sembraba  y  cogía  pasaba  por 
mi  mano  ;  de  los  molinos  de  aceite,  los  lagares  del 
vino,  el  número  del  ganado  mayor  y  menor,  el  de 
las  colmenas,  finalmente  de  todo  aquello  que  un 
tan  rico  labrador  como  mi  padre  puede  tener  y 
tiene,  tenía  yo  la  cuenta,  y  era  la  mayordoma  y 
señora,  con  tanta  solicitud  mía  y  con  tanto  gusto 
suyo,  que  buenamente  no  acertaré  á  encarecerlo. 
Los  ratos  que  del  día  me  quedaban,  después  de 
haber  dado  lo  que  convenía  á  los  mayorales  ó  ca- 
pataces, y  á  otros  jornaleros,  los  entretenía  en 
ejercicios  que  son  á  las  doncellas  tan  lícitos  como 
necesarios,  como  son  los  que  ofrece  la  aguja  y  la 
almohadilla,  y  la  rueca  muchas  veces;  y  si  alguna 
por  recrear  el  ánimo  estos  ejercicios  dejaba,  me 
acogía  al  entretenimiento  de  leer  algún  libro  de- 
voto, ó  á  tocar  una  arpa,  porque  la  experiencia 
me  mostraba  que  la  música  compone  los  ánimos 
descompuestos,  y  alivia  los  trabajos  que  nacen  del 
espíritu.  Esta  pues  era  la  vida  que  tenía  yo  en 
casa  de  mis  padres,  la  cual  si  tan  particularmente 
he  contado,  no  ha  sido  por  ostentación,  ni  por  dar 
á  entender  que  soy  rica,  sino  porque  se  advierta 
cuan  sin  culpa  me  he  venido  de  aquel  buen  estado 
que  he  dicho,  al  infelics  en  que  ahora  me  hallo. 
Es  pues  el  caso,  que  pasando  mi  vida  en  tantas 
ocupaciones  y  en  un  eiicerramrento  tal,  que  al.de,. 


PARTE  I. — CAPÍTULO  XXVIII.  lOl 

un  monasterio  pudiera  compararse,  sin  ser  vista, 
á  mi  parecer,  de  otra  persona  alguna  que  dt;  los 
criados  de  casa,  porque  los  días  que  iba  á  misa  era 
tan  de  mañana,  y  tan  acompañada  de  mi  madre 
y  de  otras  criadas,  y  yo  tan  cubierta  y  recatada, 
que  apenas  veían  mis  ojos  más  tierra  de  aquella 
donde  yo  ponía  los  pies;  con  todo  esto,  los  del 
amor  ó  los  de  la  ociosidad  por  mejor  decir,  á  quien 
los  de  lince  no  pueden  igualarse,  me  vieron  pues- 
tos en  la  solicitud  de  don  Fernando,  que  es  este  el 
nombre  del  hijo  menor  del  duque  que  os  he  con- 
tado. No  hubo  bien  nombrado  á  don  Fernando  la 
que  el  cuento  contaba,  cuando  á  Cárdenlo  se  le 
mudó  la  color  del  rostro,  y  comenzó  á  trasudar  con 
tan  grande  alteración,  que  el  cura  y  el  barbero, 
que  miraron  en  ello,  temieron  que  le  venía  aquel 
accidente  de  locura  que  habían  oído  decir  que  de 
cuando  en  cuando  le  venía :  mas  Cárdenlo  no  hizo 
otra  cosa  que  trasudar  y  estarse  quedo,  mirando 
de  hito  en  hito  á  la  labradora,  imaginando  quién 
ella  era  :  la  cual  sin  advertir  en  los  movimientos  de 
Cárdenlo ,  prosiguió  su  historia  diciendo:  Y  no  mo 
hubieron  bien  visto,  cuando,  según  él  dijo  después, 
quedó  tan  preso  de  mis  amores,  cuanto  lo  dieron 
bien  á  entender  sus  demostraciones.  Mas  por  aca- 
bar presto  con  el  cuento,  que  no  le  tiene,  de  mis 
desdichas,  quiero  pasar  en  silencio  las  diligencias 
que  don  Fernando  hizo  para  declararme  su  volun- 
tad :  sobornó  toda  la  gente  de  mi  casa,  dio  y  ofre- 
ció dádivas  y  mercedes  á  mis  parientes,  los  días 

TOMO   I.  51 


402  DON  QUIJOTE  DE  LA  MAXCHA 

eran  todos  de  fiesta  y  de  regocijo  en  mi  calle,  las 
noches  no  dejaban  dormir  á  nadie  las  músicas ;  los 
billetes,  que  sin  saber  cómo  á  mis  manos  venían, 
eran  infinitos,  llenos  de  enamoradas  razones  y 
ofrecimientos,  con  menos  letras  que  promesas  y  ju- 
ramentos. Todo  lo  cual,  no  sólo  no  me  ablandaba, 
pero  me  endurecía  de  manera  como  si  fuera  mi 
mortal  enemigo,  y  que  todas  las  obras  que  para 
reducirme  á  su  voluntad  hacía,  las  hiciera  para 
el  efecto  contrario ;  no  porque  á  mí  me  pareciese 
mal  la  gentileza  de  don  Fernando,  ni  que  tuviese 
á  demasía  sus  solicitudes,  porque  me  daba  un  no 
sé  qué  de  contento  verme  tan  querida  y  estimada 
de  un  tan  principal  caballero,  y  no  me  pesaba  ver 
en  sus  papeles  mis  alabanzas  ;  que  en  esto,  por  feas 
que  seamos  las  mujeres,  me  parece  á  mí  que  siem- 
pre nos  da  gusto  el  oír  que  nos  llaman  hermosas. 
Pero  á  todo  esto  se  oponía  mi  honestidad  y  los 
consejos  continuos  que  mis  padres  me  daban,  que 
ya  JTLuy  al  descubierto  sabían  la  voluntad  de  don 
Fernando,  porque  ya  á  él  no  se  le  daba  nada  de 
que  todo  el  mundo  la  supiese.  Decíanme  mis  pa- 
dres, que  en  sola  mi  virtud  y  bondad  dejaban  y 
depositaban  su  honra  y  fama,  y  que  considerase 
la  desigualdad  que  había  entre  mí  y  don  Fernan- 
do, y  que  por  aquí  echaría  de  ver  que  sus  pensa- 
mientos, aunque  él  dijese  otra  cosa,  más  se  enca- 
minaban á  su  gusto  que  á  mi  provecho  ;  y  que  si  yo 
quisiese  poner  en  alguna  manera  algún  inconve- 
niente para  que  él  se  dejase  de  su  injusta  preten- 


PARTE  r.-*-CAI'ÍTULO  XXVIII.  403 

sión,  que  ellos  me  casarían  luego  con  quien  yo  más 
gustase,  así  de  los  más  principales  de  nuestro  lu- 
gar, como  de  todos  los  circunvecinos,  pues  todo  so 
podía  esperar  de  su  mucha  hacienda  y  do  mi  buena 
fama.  jCon  estos  ciertos  prometimientos,  y  con  la 
verdad  que  ellos  me  decían,  fortificaba  yo  mi  en- 
tereza, y  jamás  quise  responder  á  don  Fernando 
palabra  que  le  pudiese  mostrar,  aunque  de  muy 
lejos,  esperanza  de  alcanzar  su  deseo.  Todos  estos 
recatos  míos,  que  él  debía  de  tener  por  desdenes, 
debieron  ser  causa  de  avivar  más  su  lascivo  ape- 
tito, que  este  nombre  quiero  dar  á  la  voluntad  que 
me  mostraba ;  la  cual  si  ella  fuera  como  debía, 
no  la  supiérades  vosotros  ahora,  porque  hubiera 
faltado  la  ocasión  de  decírosla.  Finalmente,  don 
Fernando  supo  que  mis  padres  andaban  para  dar- 
me estado,  por  quitalle  á  él  la  esperanza  de  po- 
seerme, ó  á  lo  menos  porque  yo  tuviese  más  guar- 
das para  guardarme;  y  esta  nueva  sospecha  fué 
causa  para  que  hiciese  lo  que  ahora  oiréis,  y  fué 
que  una  noche,  estando  yo  en  mi  aposento  con 
sola  la  compañía  de  una  doncella  que  me  ser- 
vía, teniendo  bien  cerradas,  las  puertas,  por  te- 
mor que  por  descuido  mi  honestidad  no  se  viese 
en  peligro,  sin  saber  ni  imaginar  cómo,  en  me- 
dio destos  recatos  y  prevenciones,  y  en  la  sole- 
dad deste  silencio  y  encierro,  me  le  hallé  delante, 
cuya  vista  me  turbó  de  manera  que  me  quitó  la 
de  mis  ojos,  y  me  enmudecióla  lengua;  y  así  no  fui 
poderosa  de   dar  voces,  ni  aun  él  creo  que  me  las 


404  DOX  QUIJOTE  DE  LA  MAXCHA 

dejara  dar,  porque  luego  se  llegó  á  mí,  y  tomán- 
dome entre  sus  brazos  (porque  yo,  como  digo,  no 
tuve  fuerzas  para  defenderme  según  estaba  tur- 
bada), comenzó  á  decirme  tales  razones,  que  no  sé 
cómo  es  posible  que  tenga  tanta  habilidad  la  men- 
tira, que  las  sepa  componer  de  modo  que  parez- 
con  tan  verdaderas:  hacia  el  traidor  que  sus  lá- 
grimas acreditasen  sus  palabras,  y  los  suspiros  su 
intención.  Yo  pobrecilla,  sola  entre  los  míos,  mal 
ejercitada  en  casos  semejantes,  comencé  no  sé  en 
qué  modo  á  tener  por  verdaderas  tantas  falseda- 
des, pero  no  de  suerte  que  me  moviesen  á  compa- 
sión menos  que  buena  sus  lágrimas  y  suspiros:  y  así 
pasándoseme  aquel  sobresalto  primero,  torné  algún 
tanto  á  cobrar  mis  perdidos  espíritus,  y  con  más 
ánimo  del  que  pensé  que  pudiera  tener,  le  dije: 
Si  como  estoy,  señor,  en  tus  brazos,  estuviera  en- 
tre los  de  un  león  fiero,  y  el  librarme  dellos  se  me 
asegurara  con  que  hiciera  ó  dijera  cosa  que  fuera 
en  perjuicio  de  mi  honestidad,  así  fuera  posible 
hacella  ó  decilla  como  es  posible  dejar  de  haber 
sido  lo  que  fué;  así  que,  si  tú  tienes  ceñido  mi 
cuerpo  con  tus  brazos,  yo  tengo  atada  mi  alma 
con  mis  buenos  deseos,  que  son  tan  diferentes  de 
los  tuyos,  como  lo  verás  si  con  hacerme  fuerza 
quisieres  pasar  adelante  en  ellos.  Tu  vasalla  soy, 
pero  no  tu  esclava :  ni  tiene  ni  debe  tener  imperio 
la  nobleza  de  tu  sangre  para  deshonrar  y  tener  en 
poco  la  humildad  de  la  mía,  y  en  tanto  me  estimo 
yo  villana  y  labradora,  como  tú  señor  y  caballero. 


PAUTK  I. — CAPÍTULO  X\\  III.  405 

Conmigo  no  lian  de  ser  de  ningún  efecto  ; ....  luer- 
zas,  ni  han  de  tener  valer  tus  riquezas,  ni  tus  pa- 
labras han  do  poder  engañarme,  ni  tus  suspiros  y 
lágrimas  enternecerme:  si  alguna  de  todas  estas 
cosas  que  he  dicho,  viera  yo  en  el  que  mis  padres 
me  dieran  por  esposo,  cá  su  voluntad  se  ajustara  la 
mía,  y  mi  voluntad  de  la  suya  no  saliera:  de  modo 
que  como  quedara  con  honra,  aunque  quedara  sin 
gusto,  de  grado  te  entregara  lo  que  tú,  señor, 
ahora  con  tanta  fuerza  procuras:  todo  esto  he  di- 
cho, porque  no  es  pensar  que  de  mí  alcance  cosa 
alguna  el  que  no  fuere  mi  legítimo  esposo.  Si  no 
reparas  más  que  en  eso,  bellísima  Dorotea,  quo 
este  es  el  nombre  desta  desdichada,  dijo  el  desleal 
caballero,  ves  aquí  te  doy  la  mano  de  serlo  tuyo, 
y  sean  testigos  desta  verdad  los  cielos,  á  quien 
ninguna  cosa  se  esconde,  y  esta  imagen  de  nues- 
tra Señora  que  aquí  tienes.  Cuando  Cardenio  le 
oyó  decir  que  se  llamaba  Dorotea,  tornó  de  nue- 
vo á  sus  sobresaltos,  y  acabó  de  confirmar  por  ver- 
dadera su  primera  opinión;  pero  no  quiso  inteiTum- 
pir  el  cuento,  por  ver  en  qué  venía  á  parar  lo  que  él 
ya  casi  sabía;  sólo  dijo:  ¡Qué!  ¿Dorotea  es  tu  nom- 
bre, señora?  Otra  he  oído  yo  decir  del  mismo,  que 
quizá  corre  parejas  con  tus  desdichas :  pasa  ade- 
lante, que  tiempo  vendrá  en  que  te  diga  cosas  que 
te  espanten  en  el  mismo  gi'ado  que  te  lastimen. 
Reparó  Dorotea  en  las  razones  de  Cardenio  y  en  su 
extraño  y  desastrado  traje,  y  rogóle  que  si  alguna 
cosa  de  su  hacienda  sabía,  se  la  dijese  luego,  por- 


406  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

que  si  algo  le  había  dejado  bueno  la  fortuna,  era 
el  ánimo  que  tenía  para  sufrir  cualquier  desastre 
que  le  sobreviniese,  segura  de  que  á  su  parecer 
ninguno  podía  llegar,  que  el  que  tenía  acrecentase 
un  punto.  No  le  perdiera  yo,  señora,  respondió 
Cardenio,  en  decirte  lo  que  pienso,  si  fuera  verdad 
lo  que  imagino,  y  hasta  ahora  no  se  pierde  co- 
yuntura, ni  á  tí  te  importa  nada  el  saberlo.  Sea 
lo  que  fuere,  respondió  Dorotea,  lo  que  en  mi  cuento 
pasa  fué,  que  tomando  don  Fernando  una  imagen 
que  en  aquel  aposento  estaba,  la  puso  por  testigo 
de  nuestro  desposorio :  con  palabras  eficacísimas 
y  juramentos  extraordinarios  me  dio  la  palabra  de 
ser  mi  marido,  puesto  que  antes  que  acabase  de 
decirlas,  le  dije  que  mirase  bien  lo  que  hacía,  y 
que  considerase  el  enojo  que  su  padre  había  de  re- 
cibir de  verle  casado  con  una  villana  vasalla  suya ; 
pues  no  le  cegase  mi  hermosura  tal  cual  era,  pues 
no  era  bastante  para  hallar  en  ella  disculpa  de  su 
yerro,  y  que  si  algún  bien  me  quería  hacer  por  el 
amor  que  me  tenía,  fuese  dejar  correr  mi  suerte  á 
lo  igual  de  lo  que  mi  calidad  pedía,  porque  nunca 
los  tan  desiguales  casamientos  se  gozan  ni  duran 
mucho  en  aquel  gusto  con  que  se  comienzan.  To- 
das estas  razones  que  aquí  he  dicho  le  dije,  y  otras 
de  que  no  me  acuerdo  ;  pero  no  fueron  parte  para 
que  él  dejase  de  seguir  su  intento,  bien  ansí  como 
el  que  no  piensa  pagar,  que  al  concertar  de  la  ba- 
rata no  repara  en  inconvenientes.  Yo  á  esta  sa- 
zón hice   un   breve  discurso  conmigo,  y  me  dije  á 


D.  Fernando  añadió  á  los  primeros,  nuevos  santos  por  testigos. 


1»AIITK  I.— CAPÍTULO  XXVIII.  407 

mí  misma:  Sí,  que  no  seré  yo  la  primera  que  por 
vía  de  matrimonio  haya  subido  de  Immilde  á  gmn- 
de  estado,  ni  será  don  Fernando  el  primero  á  quien 
hermosura,  ó  ciega  afición,  que  es  lo  más  cierto, 
haya  hecho  tomar  compañía  desigual  á  su  gran- 
deza; pues  si  no  hago  ni  mundo,  ni  uso  nuevo,  bien 
os  acudir  á  esta  honra  que  la  suerte  me  ofrece, 
puesto  que  en  esto  no  dure  más  la  voluntad  que 
me  muestra,  de  cuanto  dure  el  cumplimiento  do 
su  deseo,  que  en  fin  para  con  Dios  seré  su  es- 
posa, y  si  quiero  con  desdenes  despedille,  en  tér- 
mino le  veo  que  no  usando  el  que  debe,  usará  el 
de  la  fuerza,  y  vendré  á  quedar  deshonrada  y  sin 
disculpa  de  la  culpa  que  me  podrá  dar  el  que  no 
supiere  cuan  sin  ella  he  venido  á  este  punto :  por- 
que ¿qué  razones  serán  bastantes  para  pei*suadir 
á  mis  padres  y  á  otros,  que  este  caballero  entró 
en  mi  aposento  sin  consentimiento  mío?  Todas 
estas  demandas  y  respuestas  resolví  en  un  instante 
en  la  imaginación,  y  sobre  todo  me  comen^^aron 
á  hacer  fuerza  y  á  inclinarme  á  lo  que  fué,  siji  yo 
pensarlo,  mi  perdición,  los  juramentos  de  don  Fer- 
nando, los  testigos  que  ponía,  las  lágrimas  que 
derramaba,  y  finalmente  su  disposición  y  genti- 
leza, que  acompañada  con  tantas  muestras  de 
verdadero  amor,  pudieran  rendir  á  otro  tan  libre 
y  recatado  corazón  como  el  mío.  Llamé  á  mi  cria- 
da, para  que  en  la  tierra  acompañase  á  los  testi- 
gos del  cielo:  tornó  don  Fernando  á  reiterar  y 
confirmar   sus  juramentos,  añadió  á  los  primeros. 


408  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

nuevos  santos  por  testigos,  echóse  mil  futuras  mal- 
diciones si  no  cumpliese  lo  que  me  prometía,  vol- 
vió á  humedecer  sus  ojos  y  á  acrecentar  sus  sus- 
piros, apretóme  más  entre  sus  brazos,  de  los  cuales 
jamás  me  había  dejado;  y  con  esto,  y  con  volverse 
á  salir  del  aposento  mi  doncella,  yo  dejé  de  serlo, 
y  él  acabó  de  ser  traidor  y  fementido.  El  día  que 
sucedió  á  la  noche  de  mi  desgracia,  se  venía  aún 
no  tan  apriesa  como  yo  pienso  que  don  Fernando 
deseaba,  porque  después  de  cumplido  aquello  que 
el  apetito  pide,  el  mayor  gusto  que  puede  venir 
es  apartarse  de  donde  le  alcanzaron.  Digo  esto, 
porque  don  Fernando  dio  priesa  por  partirse  de 
mí,  y  por  la  industria  de  mi  doncella,  que  era  la 
misma  que  allí  le  habla  traído,  antes  que  amane- 
ciese se  vio  en  la  calle,  y  al  despedirse  de  mí, 
aunque  no  con  tanto  ahinco  y  vehemencia  como 
cuando  vino,  me  dijo  que  estuviese  segura  de 
su  fe,  y  de  ser  firmes  y  verdaderos  sus  juramen- 
tos, y  para  más  confirmación  de  su  palabra  sacó 
un  rico  anillo  del  dedo  y  lo  puso  en  el  mío.  En 
efecto,  él  se  fué,  y  yo  quedé  no  sé  si  triste  ó  alegre: 
esto  sé  bien  decir,  que  quedé  confusa  y  pensativa, 
y  casi  fuera  de  mí  con  el  nuevo  acaecimiento,  y 
no  tuve  ánimo,  ó  no  se  me  acordó  de  reñir  á  mi 
doncella  por  la  traición  cometida  de  encerrar  á  don 
Fernando  en  mi  aposento,  porque  aun  no  me  de- 
terminaba si  era  bien  ó  mal  el  que  me  había  su- 
cedido. Di j ele  al  partir  á  don  Fernando,  que  por 
el  mismo  camino  de  aquélla  podía  verme  otras  no- 


PARTK  I.— CAPÍTULO  XXVIII.  409 

ches,  pues  ya  era  suya,  hasta  que  cuando  él  qui- 
siese aquel  hecho  se  publicase,  pero  no  vino  otra 
alguna,  si  no  fué  la  siguiente,  ni  yo  pude  verle  en 
la  calle  ni  en  la  iglesia  en  más  de  un  mes,  que  en 
vano  me  cansé  en  solicitallo,  puesto  que  supe  que 
estaba  en  la  villa,  y  que  los  más  días  iba  á  caza, 
ejercicio  de  que  él  era  muy  aficionado.  Estos  días 
y  estas  horas  bien  sé  yo  que  para  mí  fueron  acia- 
gos y  menguadas,  y  bien  sé  que  comencé  á  dudar 
en  ellos,  y  aun  á  descreer  de  la  fe  de  don  Fernan- 
do, y  sé  también  que  mi  doncella  oyó  entonces  las 
palabras  que  en  reprensión  de  su  atrevimiento  antes 
no  había  oído :  y  sé  que  me  fué  forzoso  tener  cuenta 
con  mis  lágrimas  y  con  la  compostura  de  mi  ros- 
tro, por  no  dar  ocasión  á  que  mis  padres  me  pre- 
guntasen que  de  qué  andaba  descontenta,  y  mo 
obligasen  á  buscar  mentiras  (jue  decilles.  Pero  todo 
esto  se  acabó  en  un  punto,  llegándose  uno  donde 
se  atrepellaron  respetos  y  se  acabaron  los  honra- 
dos discursos,  y  adonde  se  perdió  la  paciencia  y 
salieron  á  plaza  mis  secretos  pensamientos :  y  esto 
fué  porque  de  allí  á  pocos  días  se  dijo  en  el  lugar, 
como  en  una  ciudad  allí  cerca  se  había  casado  don 
Fernando  con  una  doncella  hermosísima  en  todo 
extremo,  y  de  muy  principales  padres,  aunque  no 
tan  rica  que  por  la  dote  pudiera  aspirar  á  tan  no- 
ble casamiento:  díjose  que  se  llamaba  Luscinda, 
con  otras  cosas  que  en  sus  desposorios  sucedieron, 
dignas  de  admiración.  Oyó  Cárdenlo  el  nombré  de 
Xiuscinda,   y  no  hizo  otra  cosa  que  encoger  los 

TOMO    I.  52 


41Ó  DOK  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

hombros,  morderse  los  labios,  enarcarlas  cejas,  y 
dejar  de  allí  á  poco  caer  por  sus  ojos  dos  fuentes 
de  lágrimas;  mas  no  por  esto  dejó  Dorotea  de  se- 
guir su  cuento,  diciendo  :/Llegó  esta  triste  nueva 
á  mis  oídos,  y  en  lugar  de  helárseme  el  corazón  en 
cilla,  fué  tanta  la  cólera  y  rabia  que  se  encendió 
en  él,  que  faltó  poco  para  no  salirme  por  las  calles 
dando  voces,  publicando  la  alevosía  y  traición  que 
se  me  había  hecho.  Mas  templóse  esta  furia  por 
entonces  con  pensar  de  poner  aquella  misma  no- 
che por  obra  lo  que  puse,  que  fué  ponerme  en  este 
hábito  que  me  dio  uno  de  los  que  llaman  zagales 
en  casa  de  los  labradores,  que  era  criado  de  mi 
padre,  al  cual  descubrí  toda  mi  desventura,  y  le 
rogué  me  acompañase  hasta  la  ciudad,  donde  en- 
tendí que  mi  enemigo  estaba.  El,  después  que  hubo 
reprendido  mi  atrevimiento  y  afeado  mi  determi- 
nación, viéndome  resuelta  en  mi  parecer,  se  ofre- 
ció á  tenerme  compañía,  como  él  dijo,  hasta  el 
cabo  del  mundo :  luego  al  momento  encerré  en  una 
almohada  de  lienzo  un  vestido  de  mujer  y  algunas 
joyas  y  dineros  por  lo  que  podía  suceder,  y  en  eí 
silencio  de  aquella  noche,  sin  dar  cuenta  á  mi  trai- 
dora doncella,  salí  de  mi  casa,  acompañada  de 
mi  criado  y  de  muchas  imaginaciones,  y  me  puse 
en  camino  de  la  ciudad  á  pie,  llevada  en  vuelo  del 
deseo  de  llegar,  ya  que  no  á  estorbar  lo  que  tenía 
por  hecho,  á  lo  menos  á  decir  á  don  Fernando  me 
dijese  con  qué  alma  lo  había  hecho.  Llegué  en  dos 
días  y  medio  donde  quería,  y  entrando  por  la  ciu- 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXVIII.  411 

<lad  preguntó  por  la  casa  de  los  padres  de  Luscin- 
da,  y  el  primero  á  quien  hice  la  pregunta  me  res- 
pondió más  de  lo  que  yo  quisiera  oír.  Díjome  la 
casa  y  todo  lo  que  había  sucedido  en  el  desposo- 
rio de  8u  hija,  cosa  tan  pública  en  la  ciudad,  quo 
se  hacen  corrillos  para  contarla  por  toda  ella:  dí- 
jome que  la  noche  que  don  Fernando  se  desposó 
con  Luscinda,  después  de  haber  ella  dado  el  si  de 
ser  su  esposa,  le  había  tomado  un  recio  desmayo, 
y  que  llegando  su  esposo  á  desabrocharle  el  pecho 
para  que  le  diese  el  aire,  le  halló  un  papel  escrito 
de  la  misma  letra  de  Luscinda  en  que  decía  y  de- 
claraba que  ella  no  podía  ser  esposa  de  don  Fer- 
nando, porque  lo  era  de  Cárdenlo,  que  á  lo  que  el 
liombre  me  dijo  era  un  caballero  muy  principal 
de  la  misma  ciudad,  y  que  si  había  dado  el  s¿ 
á  don  Fernando,  fué  por  no  salir  de  la  obediencia 
de  sus  padres.  En  resolución,  tales  razones  dijo 
que  contenía  el  papel,  que  daba  á  entender  que 
ella  había  tenido  intención  de  matarse  en  aca- 
bándose de  desposar,  y  daba  allí  las  razones  por 
que  se  había  quitado  la  vida ;  todo  lo  cual  dicen 
que  confirmó  una  daga  que  le  hallaron  no  sé  en 
qué  parte  de  sus  vestidos.  Todo  lo  cual  visto  por 
don  Fernando,  pareciéndole  que  Luscinda  le  había 
burlado  y  escarnecido  y  tenido  en  poco,  arremetió 
á  ella  antes  que  de  su  desmayo  volviese,  y  con  la 
misma  daga  que  la  hallaron  le  quiso  dai'  de  pu- 
ñaladas, y  lo  hiciera  si  sus  padres  y  los  que  se  ha- 
llaron presentes  no  se  lo  estorbaran.  Dijeron  más, 


4íá  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

que  luego  se  ausentó  don  Fernando,  y  que  Luscin- 
da    no  había   vuelto   de   su   parasismo  hasta  otro 
día,  que  contó  á  sus  padres  como   ella  era   verda- 
dera esposa  de  aquel  Cardenio  que  he  dicho.  Supe- 
más,  que  el  Cardenio,  según  decían,  se  halló  pre- 
sente á  los  desposorios,  y   que  en  viéndola  despo- 
sada, lo  cual  él  jamás  pensó,  se  salió  de  la  ciudad 
desesperado,  dejándole  primero  escrita  una  carta, 
donde  daba  á  entender  el  agravio  que  Luscindale 
había  hecho,  y  de  como  él  se  iba  adonde  gentes  no 
le  viesen.  Esto  todo  era   público  y  notorio  en  toda 
la   ciudad,  y  todos  hablaban   dello,  y  más  habla- 
ron, cuando   supieron  que  Luscinda  había  faltada 
de  en  casa  de  su  padre  y  de  la   ciudad,  pues  no  la 
hallaron  en  toda  ella,  de  que  perdían  el  juicio  sus 
padres,  y  no  sabían  qué  medio  tomar  para  hallar- 
la. Esto  que  supe,  puso  en  bando  mis  esperanzas,  y 
tuve  por  mejor  no  haber  hallado  á  don  Fernando, 
que  no  hallarle   casado,  pareciéndome  que  aun  no 
estaba   del  todo   cerrada  la   puerta  á  mi  remedio, 
dándome  yo  á  entender  que  podría  ser  que  el  cielo 
hubiese  puesto   aquel  impedimento  en  el  segundo 
matrimonio  por  atraerle  á  conocer  lo   que  al  pri- 
mero debía,  y  á  caer  en  la  cuenta  de  que  era  cris- 
tiano, j  que  estaba  más  obligado  á  su  alma  que  á 
los  respetos  humanos.  Todas   estas   cosas  revolvía 
en  mi  fantasía,  y  me  consolaba  sin  tener  consuelo, 
fingiendo   unas   esperanzas  largas   y  desmayadas 
para  entretener  la  vida  que  ya  aborrezco.  Estando 
pues  en  la  ciudad   sin  saber  qué  hacerme,  pues  á- 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXVIII.  418 

don  Fernando  no  hallaba,  llegó  á  mis  oídos  un  pú- 
blico pregón  donde  se  prometía  grande  hallazgo  á 
quien  me  hallase,  dando  las  señas  de  la  edad  y  del 
mismo  traje  que  traía,  y  oí  decir  que  se  decía,  que 
me  había  sacado  de  casa  de  mis  padres  el  mozo  quo 
conmigo  vino,  cosa  que  me  llegó  al  alma,  por  ver 
cuan  de  caída  andaba  mi  crédito,  pues  no  me  bas- 
taba perderle  con  mi  venida,  sino  añadir  el  con 
quién,  siendo  sujeto  tan  bajo,  y  tan  indigno  de 
mis  buenos  pensamientos.  Al  punto  que  oí  el  pre- 
gón, me  salí  de  la  ciudad  con  mi  criado,  que  ya 
comenzaba  á  dar  muestras  de  titubear  en  la  fe  que 
de  fidelidad  me  tenía  prometida,  y  aquella  noche 
nos  entramos  por  lo  espeso  desta  montaña  con  el 
miedo  de  no  ser  hallados ;  pero  como  suele  decirse 
que  un  mal  llama  á  otro,  y  que  el  fin  de  una  des- 
gracia suele  ser  principio  de  otra  mayor,  así  me 
sucedió  á  mí,  porque  mi  buen  criado,  hasta  enton- 
ces fiel  y  seguro,  así  como  me  vio  en  esta  soledad, 
incitado  de  su  misma  bellaquería  antes  que  de  mi 
hermosura,  quiso  aprovecharse  de  la  ocasión  que  li 
su  parecer  estos  yermos  le  ofrecían,  y  con  poca  ver- 
güenza y  menos  temor  de  Dios  ni  respeto  mío,  me 
requirió  de  amores,  y  viendo  que  yo  con  feas  y 
justas  palabras  respondía  á  las  desvergüenzas  de 
sus  propósitos,  dejó  aparte  los  ruegos,  de  quien 
primero  pensó  aprovecharse,  y  comenzó  á  usar  de 
la  fuerza:  pero  el  justo  cielo,  que  pocas  ó  ningu- 
nas veces  deja  de  mirar  y  favorecer  á  las  justas 
intenciones,  favoreció  las  mías,  de  manera  que  con 


414  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

mis  pocas  fuerzas  y  con  poco  trabajo  di  con  él  por 
un  derrumbadero,  donde  lo  dejé,  no  sé  si  muerto 
ó  si  vivo ;  y  luego  con  más  ligereza  que  mi  sobre- 
salto y  cansancio  pedían,  me  entré  por  estas  mon- 
tañas, sin  llevar  otro  pensamiento  ni  designio  que 
esconderme  en  ellas,  y  huir  de  mi  padre  y  de  aque- 
llos que  de  su  parte  me  andaban  buscando.  Con 
este  deseo  há  no  sé  cuántos  meses  que  entré  en 
ellas,  donde  hallé  un  ganadero  que  me  llevó  por 
su  criado  á  un  lugar  que  está  en  las  entrañas  desta 
sierra,  al  cual  he  servido  de  zagal  todo  este  tiem- 
po, procurando  estar  siempre  en  el  campo  para  en- 
cubrir estos  cabellos  que  ahora  tan  sin  pensarlo 
me  han  descubierto;  pero  toda  mi  industria  y  toda 
mi  solicitud  fué  y  ha  sido  de  ningún  provecho, 
pues  mi  amo  vino  en  conocimiento  de  que  yo  no 
era  varón,  y  nació  en  él  el  mismo  mal  pensamiento 
que  en  mi  criado :  y  como  no  siempre  la  fortuna 
con  los  trabajos  da  los  remedios,  no  hallé  derrum- 
badero ni  barranco  de  donde  despeñar  y  despenar 
al  amo  como  le  hallé  para  el  criado,  y  así  tuve  por 
menor  inconveniente  dejalle  y  esconderme  de  nue- 
vo entre  estas  asperezas,  que  probar  con  él  mis 
fuerzas  ó  mis  disculpas.  Digo  pues  que  me  torné 
á  emboscar,  y  á  buscar  donde  sin  impedimento 
alguno  pudiese  con  suspiros  y  lágrimas  rogar  al 
cielo  se  duela  de  mi  desventura,  y  me  dé  industria 
j  favor  para  salir  della;  ó  para  dejar  la  vida  entre 
estas  soledades,  sin  que  quede  memoria  desta  tris- 
te, que  tan  sin  culpa  habrá  dado  materia  para  que 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXVIII.  415 

della  se  liablo  y  murmure  en  la  suya  y  en  las  aje- 
nas tierras. 


CAPITULO  XXIX. 


Que  trata  del  gracioso  artificio  y  orden  que  se 
tuvo  en  sacar  á  nuestro  enamorado  caballero 
de  la  asperísima  penitencia  en  que  se  había 

PUESTO. 


JDjsta  es,  señores,  la  verdadera  historia  de  mi 
tragedia:  mirad  y  juzgad  ahora,  si  los  suspiros  que 
escuchasteis,  las  palabras  que  oísteis,  y  las  lágri- 
mas que  de  mis  ojos  salían,  tenían  ocasión  bastan- 
te para  mostrarse  en  mayor  abundancia ;  y  con- 
siderada la  calidad  de  mi  desgracia,  veréis  que 
será  en  vano  el  consuelo,  pues  es  imposible  el 
remedio  della.  Sólo  os  ruego  (lo  que  con  faci- 
lidad podréis  y  debéis  hacer)   que  me  aconsejéis 


Con  poco  trabajo  di  con  él  por  uu  derrumbadero^ 


I'AIMKI.      CArULl.U  x\i\.  417 

dónde  podré  pasar  la  vida,  sin  que  mo  acabe  el  te- 
mor y  sobresalto  que  tengo  do  ser  hallada  do  los 
<iue  me  buscan:  que  aunque  sé  que  el  mucho  amor 
■que  mis  padres  me  tienen  me  asegura  que  seré 
■dellos  bien  recibida,  es  tanta  la  vergüenza  que 
me  ocupa  sólo  al  pensar  que,  no  como  ellos  pensa- 
ban, tengo  de  parecer  á  su  presencia,  que  tengo 
por  mejor  desterrarme  para  siempre  de  su  vista, 
<iue  no  verles  el  rostro  con  pensamiento  que  ellos 
miran  el  mío  ajeno  de  la  honestidad  que  de  mí  se 
debían  de  tener  prometida.  Calló  en  diciendo  esto, 
y  el  rostro  se  le  cubrió  de  un  color  que  mostró  bien 
claro  el  sentimiento  y  vergüenza  del  alma.  En  las 
suyas  sintieron  los  que  escuchado  la  habían,  tanta 
lástima  como  admiración  de  su  desgracia;  y  aun- 
que luego  quisiera  el  cura  consolarla  y  aconsejar- 
la, tomó  primero  la  mano  Cardenio,  diciendo:  En 
fin,  señora,  ¿que  tú  eres  la  hermosa  Dorotea,  la  hi- 
ja única  del  rico  Clenardo?  Admirada  quedó  Do- 
rotea cuando  oyó  el  nombre  de  su  padre,  y  do  ver 
cuan  de  poco  era  el  que  le  nombraba,  porque  ya 
se  ha  dicho  de  la  mala  manera  que  Cardenio  esta- 
ba vestido;  y  así  le  dijo:  ¿Y  quién  sois  vos,  herma- 
no, que  así  sabéis  el  nombre  de  mi  padre?  porque 
yo  hasta  ahora,  si  mal  no  me  acuerdo,  en  todo  el 
discurso  del  cuento  de  mi  desdicha  no  le  he  nom- 
brado. Soy,  respondió  Cardenio,  aquel  sin  ventu- 
ra, que  según  vos,  señora,  habéis  dicho,  Luscinda 
dijo  que  era  su  esposo:  so}'  el  desdichado  Cardenio, 
á  quien  el  mal  término  de  aquel  que  á  vos  os  ha 

TOMO  I.  63 


418  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

puesto  en  el  que  estáis,  me  ha  traído  á  que  me 
veáis  cual  me  veis,  roto,  desnudo,  falto  de  todo 
humano  consuelo,  y  lo  que  es  peor  de  todo,  falto 
de  juicio,  pues  no  lo  tengo  sino  cuando  al  cielo  se 
le  antoja  dármele  por  algún  breve  espacio.  Yo, 
Dorotea,  soy  el  que  me  halló  presente  á  las  sinra- 
zones de  don  Fernando,  y  el  que  aguardó  á  oír  el 
sí  que  de  ser  su  esposa  pronunció  Luscinda :  yo  soy 
el  que  no  tuvo  ánimo  para  ver  en  qué  paraba  su 
desmayo,  ni  lo  que  resultaba  del  papel  que  le  fué 
hallado  en  el  pecho,  porque  no  tuvo  el  alma  sufri- 
miento para  ver  tantas  desventuras  juntas;  y  así 
dejé  la  casa  y  la  paciencia,  y  una  carta  que  dejé 
á  un  huésped  mío,  á  quien  rogué  que  en  manos  de 
Luscinda  la  pusiese,  y  víneme  á  estas  soledades 
€on  intención  de  acabar  en  ellas  la  vida,  que  des- 
de aquel  punto  aborrecí  como  mortal  enemiga 
mía.  Mas  no  ha  querido  la  suerte  quitármela,  con- 
tentándose con  quitarme  el  juicio,  quizá  por  guar- 
darme para  la  buena  ventura  que  he  tenido  en 
hallaros;  pues  siendo  verdad,  como  creo  que  lo  es, 
lo  que  aquí  habéis  contado,  aun  podría  ser  que  á 
entrambos  nos  tuviese  el  cielo  guardado  mejor  su- 
ceso en  nuestros  desastres  que  nosotros  pensamos : 
porque  presupuesto  que  Luscinda  no  puede  casarse 
con  don  Fernando  por  ser  mía,  ni  don  Fernanda 
con  ella  por  ser  vuestro,  y  haberlo  ella  tan  mani- 
fiestamente declarado,  bien  podemos  esperar  que 
el  cielo  nos  restituya  lo  que  es  nuestro,  pues  está 
todavía  en  ser,  y  no  se  ha  enajenado  ni  deshecho. 


l'ARTE  I.— CAPÍTULO  XXIX.  419 

Y  pues  este  consuelo  tenemos,  nacido  no  de   muy 
remota  esperanza,  ]ii  fundado  en  desvariadas  ima- 
ginaciones, suplicóos,   señora,  que  toméis  otra  re- 
solución en  vuestros  honrados  pensamientos,  pues 
yo  la  pienso  tomar  en  los  míos,   acomodándoos  á 
esperar  mejor  fortuna:  que  3^0  os  juro  por  la  fe  de 
caballero  y  de  cristiano  de  no  desampararos  hasta 
veros  en  poder  de  don  Fernando,  y  que  cuando  con 
razones  no  le  pudiera  atraer  á  que  conozca  lo  que 
os  debe,  de  usar  entonces  la  libertad  que  me  con- 
cede el  ser  caballero,  y  poder  con  justo  título  de- 
safialle  en  razón  de  la  sinrazón  que  os  hace,  sin 
acordarme  de  mis  agravios,  cuya  venganza  dejaré 
al  cielo  por  acudir  en  la  tierra  á  los  vuestros.  Con 
lo  que  Cárdenlo  dijo  se  acabó  de  admirar  Dorotea, 
y  por  no  saber  qué  gracias  volver  á  tan  grandes 
ofrecimientos,  quiso  tomarle  los  pies  para  besárse- 
los, mas  no  lo  consintió  Cárdenlo;  y  el  licenciado 
respondió  por  entrambos,  y  aprobó  el  buen  discur- 
so de  Cardenio,  y  sobre  todo  les  rogó,  aconsejó  y 
persuadió  que  se  fuesen  con  él  á  su  aldea,  donde 
se  podrían  reparar  de  las  cosas  q^ie  les  faltaban,  y 
que  allí  se  daría  orden  como  buscar  á  don  Fernan- 
do, como  llevar  á  Dorotea  á  sus  padres,  ó  hacer  lo 
que  más  les  pareciese  conveniente.  Cardenio  y  Do- 
rotea se  lo  agradecieron,  y  aceptaron  la  merced  que 
se  les  ofrecía.  El  barbero,  que  á  todo  había  estado 
suspenso  y  callado,  hizo  también  su  buena  plática, 
y  se  ofreció  con  no  menos  voluntad  que  el  cura  á 
todo  aquello  que  fuese  bueno  para  serviles :   contó 


420  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

asimismo  con  brevedad  la  causa  que  allí  los  había 
traído,  con  la  extrañeza  de  la  locura  de  don  Qui- 
jote, y  como  aguardaban,  á  su  escudero,  que  ha- 
bía ido  á  buscalle.  Vínosele  á  la  memoria  á  Carde- 
nio  como  por  sueños  la  pendencia  que  con  don 
Quijote  había  tenido,  y  contóla  á  los  demás;  ma» 
no  supo  decir  por  qué  causa  fué  su  cuestión.  En  es- 
to oyeron  voces,  y  conocieron  que  el  que  las  daba- 
era  Sancho  Panza,  que  por  no  haberlos  hallado  en 
el  lugar  donde  los  dejó,  los  llamaba  á  voces:  salié- 
ronle al  encuentro,  y  preguntándole  por  don  Qui- 
jote, les  dijo  como  le  había  hallado  desnudo,  en 
camisa,  flaco,  amarillo  y  muerto  de  hambre,  y 
suspirando  por  su  señora  Dulcinea:  y  que  puesta 
que  le  había  dicho  que  ella  le  mandaba  que  saliese 
de  aquel  lugar,  y  se  fuese  al  del  Toboso  donde  le 
quedaba  esperando,  había  respondido  que  estaba. 
determinado  de  no  parecer  ante  su  fermosura  fasta 
que  hubiese  fecho  fazañas  que  le  ficiesen  digno  de 
su  gracia;  y  que  si  aquello  pasaba  adelante,  con-ía 
peligro  de  no  venir  á  ser  emperador  como  estaba, 
obligado,  ni  aun  f arzobispo,  que  era  lo  menos  que 
podía  ser:  por  eso,  que  mirasen  lo  que  se  había  de 
hacer  para  sacarle  de  allí.  El  licenciado  le  respon- 
dió que  no  tuviese  pena,  que  ellos  le  sacarían  de 
allí,  mal  que  le  pesase.  Contó  luego  á  Cárdenlo  y 
á  Dorotea  lo  que  tenían  pensado  para  remedio  de 
don  Quijote,  á  lo  menos  para  llevarle  á  su  casa;  á 
lo  cual  dijo  Dorotea,  que  ella  haría  la  doncella 
menesterosa  mejor  que  el  barbero,  y  más  que  tenía. 


Saucho  había  lialladu  á  Uou  Quijote  desnudo,  en  camisa,  flaco,  amarillo  y  mucri-  de  hambn 


PARTE  I.  —  CÁVi'VUlA)  XXIX.  421 

allí  vestidos  con  que  hacerlo  al  natural,   y  que  la 
dejasen  el  cargo  de  saber  representar  todo  aquello 
que  fuese  menester  para  llevar  adelante  su  inten- 
to, porque  ellajiabíaieído  muchos  libros  de  caba- 
llerías, y  sabía  bien  el  estilo  que  tenían  las  doncellas 
cuitadas,  cuando  pedían  sus  dones  á  los  andantes 
caballeros.  Pues  no  es  menester  más,  dijo  el  cura, 
sino  que  luego  se  ponga  por  obra,  que  sin  duda  la 
buena  suerte  se  muestra  en  favor  mío,  pues  tan  sin 
pensarlo,  á  vosotros,   señores,  se  os  ha  comenzado 
á  abrir  puerta  para  vuestro  remedio,  y  á  nosotros 
se  nos  ha  facilitado  la  que  habíamos  menester.  Sa- 
có luego  Dorotea  de  su  almohada  una  saya  entera 
de  cierta  telilla  rica,  y  una  mantellina  de  otra 
vistosa  tela  verde,  y  de  una  cajita  un  collar  y  otras 
joyas,  con  que  en  un  instante  se  adornó,  de  manera 
que  una  rica  y  gran  señora  parecía.  Todo  aquello  y 
más  dijo  que  había  sacado  de  su  casa  para  lo  que  se 
ofreciese,  y  que  hasta  entonces  no  se  le  había  ofre- 
cido ocasión  de  habello  menester.  A  todos  conten- 
tó en  extremo  su  mucha  gracia,  donaire  y  hermo- 
sura, y  confirmaron  á  don  Fernando  por  de  poco 
conocimiento,  pues  tanta  belleza  desechaba;  pero 
el  que  más  se  admiró  fué  Sancho  Panza,  por  pare- 
cerle  (como  era  así  verdad)  que  en  todos  los  días 
de  su  vida  había  visto  tan  hermosa  criatura ;  3^  así 
preguntó  al  cura  con  grande  ahinco  le  dijese  quién 
era  aquella  tan  fermosa  señora,  y  qué  era  lo  que 
buscaba   por  aquellos  andurriales.  Esta  hermosa 
señora,  respondió  el  cura,  Sancho  hermano,  es  co- 


422  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

mo  quien  no  dice  nada,  es  la  heredera  por  línea 
recta  de  varón  del  gran  reino  de  Micomicón,  la 
cual  viene  en  busca  de  vuestro  amo  á  pedirle  un 
don,  el  cual  es  que  le  desfaga  un  tuerto  ó  agravio 
que  un  mal  gigante  le  tiene  fecho;  y  á  la  fama  que 
de  buen  caballero  vuestro  amo  tiene  por  todo  lo 
descubierto,  de  Guinea  ha  venido  á  buscarle  esta 
princesa.  Dichosa  buscada  y  dichoso  hallazgo,  dijo 
á  esta  sazón  Sancho  Panza,  y  más  si  mi  amo  es 
tan  venturoso  que  desfaga  ese  agravio  y  enderece 
ese  tuerto,  matando  á  ese  hideputa  dése  gigante 
que  vuestra  merced  dice,  que  sí  matará  si  él  le  en- 
cuentra, si  ya  no  fuese  fantasma,  que  contra  las 
fantasmas  no  tiene  mi  señor  poder  alguno.  Pero 
una  cosa  quiero  suplicar  á  vuestra  merced  entre 
otras,  señor  licenciado,  y  es  que  por  que  á  mi  amo 
no  le  tome  gana  de  ser  arzobispo,  que  es  lo  que  yo 
temo,  que  vuestra  merced  le  aconseje  que  se  case 
luego  con  esta  princesa,  y  así  quedará  imposibili- 
tado de  recibir  órdenes  arzobispales,  y  vendrá  con 
facilidad  á  su  imperio,  y  yo  al  fin  de  mis  deseos, 
que  yo  he  mirado  bien  en  ello,  y  hallo  por  mi  cuen- 
ta que  no  me  está  bien  que  mi  amo  sea  arzobispo, 
porque  yo  soy  inútil  para  la  Iglesia,   pues  soy  ca- 
sado, y  andarme  ahora  á  traer  dispensaciones  para 
poder  tener  renta  por  la  Iglesia,   teniendo  como 
tengo  mujer  é  hijos,  sería  nunca  acabar:  así  que, 
señor,  todo  el  toque  está  en  que  mi  amo  se  case 
luego  con  esta  señora,  que  hasta  ahora  no  sé  su 
gracia,  y  así  no  la  llamo  por  su  nombre.  Llámase, 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXiX.  423 

respondió  el  cura,  la  princesa  Micomicona,  porque 
llamándose  su  reino  Micomicón,  claro  está  que  ella 
se  ha  de  llamar  así.  No  hay  duda  en  eso,  respon- 
dió Sancho,  que  yo  he  visto  á  muchos  tomar  el 
apellido  y  alcurnia  del  lugar  donde  nacieron,  lla- 
mándose Pedro  de  Alcalá,  Juan  de  Ubeda  y  Diego 
de  Valladolid,  y  esto  mesmo  se  debe  de  usar  allá 
en  Guinea,  tomar  las  reinas  los  nombres  de  sus 
reinos.  Así  debe  de  ser,  dijo  el  cura,  y  en  lo  del  ca- 
sarse vuestro  amo,  yo  haré  en  ello  todos  mis  pode- 
ríos: con  lo  que  quedó  tan  contento  Sancho,  cuan- 
to el  cura  admirado  de  su  simplicidad,  y  de  ver 
cuan  encajados  tenía  en  la  fantasía  los  misnos  dis- 
parates que  su  amo,  pues  sin  alguna  duda  se  daba 
á  entender  que  había  de  venir  á  ser  emperador. 
Ya  en  esto  se  había  puesto  Dorotea  sobre  la  muía 
del  cura,  y  el  barbero  se  había  acomodado  al  ros- 
tro la  barba  de  la  cola  de  buey,  y  dijeron  á  San- 
cho que  los  guiase  adonde  don  Quijote  estaba;  al 
cual  advirtieron  que  no  dijese  que  conocía  al  li- 
cenciado ni  al  barbero,  porque  en  no  conocerlos 
consistía  todo  el  toque  de  venir  á  ser  emperador  su 
amo,  puesto  que  ni  el  cura  ni  Cárdenlo  quisieron 
ir  con  ellos  porque  no  se  le  acordase  á  don  Quijote 
la  pendencia  que  con  Cárdenlo  había  tenido,  y  el 
cura  porque  no  era  por  entonces  menester  su  presen- 
cia, y  así  los  dejaron  ir  delante,  y  ellos  los  fueron 
siguiendo  á  pie  poco  apoco.  No  dejó  de  avisar  el  cura 
lo  que  había  de  hacer  Dorotea :  á  lo  que  ella  dijo  que 
descuidasen,  que  todo  se  haría  sin  faltar  punto  como 


424  DOÍí  QUIJOTE  DE  LA  MAKCHA 

lo  pedían  y  pintaban  los  libros  de  caballerías.  Tres 
cuartos    de   legua   habrían   andado,    cuando  des- 
cubrieron á  don  Quijote  entre  unas  intrincadas, 
peñas,  ya  vestido  aunque  no  armado;  y  así  como 
Dorotea  le  vio,  y  fué  informada  de   Sancho,   que 
aquel  era  don  Quijote,  dio  del  azotea  su  palafrén, 
siguiéndole  el  bien  barbado  barbero;  y  en  llegando 
junto  á  él,  el  escudero  se  arrojó  de  la  muía   y  fué 
á  tomar  en  los  brazos  á  Dorotea,  la  cual  apeándo- 
se con  grande  desenvoltura,  se  fué  á  hincar  de  ro- 
dillas ante  las  de  don  Quijote,  y  aunque  él  pugna- 
ba por  levantarla,  ella  sin  levantarse  le  fabló  en 
esta  guisa:  De  aquí  no  me  levantaré,  oh  valeroso  y 
esforzado   caballero,  fasta  que  vuestra  bondad   y 
cortesía  me  otorgue  un  don,  el  cual  redundará  en 
honra  y  prez  de  vuestra  persona,   y  en  pro  de  la 
más  desconsolada  y  agraviada  doncella  que  el  sol 
ha  visto ;  y  si  es  que  el  valor  de  vuestro  fuerte  bra- 
zo corresponde  á  la  voz  de  vuestra  inmortal  fama, 
obligado  estáis  á  favorecer  á  la  sin  ventura  que  de 
tan  lueñes  tierras  viene  al  olor  de  vuestro  famoso 
nombre,  buscándoos  para   remedio  de   sus   desdi- 
chas. No  os  responderé  palabra,  fermosa  señora, 
respondió  don  Quijote,  ni  oiré  más  cosa  de  vues- 
tra  facienda,   fasta    que    os   levantéis  de    tierra. 
No  me  levantaré,  señor,  respondió  la  afligida  don- 
cella, si  primero  por  la  vuestra  cortesía  no  me  es 
otorgado  el  don  que  pido.  Yo  vos  le  otorgo  y  con- 
cedo, respondió  don  Quijote,  como  no  se  haya  de 
cumplir  en  daño  ó  mengua  de  mi  rey,  de  mi  pa- 


Dorotea  dio  del  azote  ú  su  palafrén. 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXIX,  42."> 

tria,  y  de  aquella  que  de  mi  corazón  y  libertad 
tiene  la  llave.  No  será  en  daño  ni  en  mengua  de 
los  que  decís,  mi  buen  señor,  replicó  la  dolorosa 
doncella ;  y  estando  en  esto  se  llegó  Sancho  Panza 
al  oído  de  su  señor,  y  muy  pasito  le  dijo :  Bien  pue- 
de vuestra  merced,  señor,  concederle  el  don  que 
pide,  que  no  es  cosa  de  nada;  sólo  es  matar  á  un 
gigantazo,  y  esta  que  lo  pide  es  la  alta  princesa 
Micomicona,  reina  del  gran  reino  Micomicón  de 
Etiopía.  Sea  quien  fuere,  respondió  don  Quijote, 
que  yo  liaré  loque  soy  obligado  y  lo  que  me  dicta  mi 
conciencia  conforme  á  lo  que  profesado  tengo;  y 
volviéndose  á  la  doncella,  dijo:  La  vuestra  gran 
fermosura  se  levante,  que  yo  le  otorgo  el  don  que 
pedirme  quisiere.  Pues  el  que  pido  es,  dijo  la  don- 
cella, que  la  vuestra  magnánima  persona  se  venga 
luego  conmigo  donde  yo  le  llevare,  y  me  prometa 
que  no  se  ha  de  entrometer  en  otra  aventura  ni 
demanda  alguna  hasta  darme  venganza  de  un 
traidor  que  contra  todo  derecho  divino  y  humano 
me  tiene  usurpado  mi  reino.  Digo  que  así  lo 
otorgo,  respondió  don  Quijote;  y  así  podéis,  seño- 
ra, desde  hoy  más  desechar  la  melancolía  que  os 
fatiga,  y  hacer  que  cobre  nuevos  bríos  y  fuerzas 
vuestra  desmayada  esperanza,  que  con  el  ayuda 
de  Dios  y  la  de  mi  brazo,  vos  os  veréis  presto  res^ 
tituida  en  vuestro  reino,  y  sentada  en  la  silla  de 
vuestro  antiguo  y  grande  estado,  á  pesar  y  á  des- 
pecho de  los  follones  que  contradecirlo  quisieren; 
y  manos  á  la  labor,  que  en  la  tardanza  dicen  que 

TOMO   I.  54 


426  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

suele  estar  el  peligro.  La  menesterosa  doncella 
pugnó  con  mucha  porfía  por  besarle  las  manos ; 
mas  don  Quijote,  que  en  todo  era  comedido  y  cor- 
'tés  caballero,  jamás  lo  consintió,  antes  la  hizo  le- 
vantar, y  la  abrazó  con  mucha  cortesía  y  comedi- 
miento, y  mandó  á  Sancho  que  requiriese  las 
cinchas  á  Bocinante,  y  le  armase  luego  al  punto. 
Sancho  descolgó  las  armas  que  como  trofeo  de  un 
árbol  estaban  pendientes,  y  requiriendo  las  cin- 
chas, en  un  punto  armó  á  su  señor,  el  cual  vién- 
dose armado,  dijo:  Vamos  de  aquí  en  el  nombre  de 
Dios  á  favorecer  á  esta  gran  señora.  Estábase  el 
barbero  aun  de  rodillas,  teniendo  gran  cuenta  de 
disimular  la  risa,  y  de  que  no  se  le  caj^'ese  la  bar- 
ba, con  cuja,  caída  quizá  quedaran  todos  sin  conse- 
guir su  buena  intención;  y  viendo  que  ya  el  don 
estaba  concedido,  y  con  la  diligencia  que  don  Qui- 
jote se  alistaba  para  ir  á  cumplirle,  se  levantó  y 
tomó  de  la  otra  mano  á  su  señora,  y  entre  los  dos 
la  subieron  en  la  muía.  Luego  subió  don  Quijote 
sobre  Rocinante,  y  el  barbero  se  acomodó  en  su 
cabalgadura,  quedándose  Sancho  á  pie,  donde  de 
nuevo  se  le  renovó  la  pérdida  del  rucio  con  la  fal- 
ta que  entonces  le  hacía ;  mas  todo  lo  llevaba  con 
gusto,  por  parecerle  que  ya  su  señor  estaba  puesto 
en  camino  y  muy  á  pique  de  ser  emperador,  por- 
que sin  duda  alguna  pensaba  que  se  había  de  casar 
con  aquella  princesa  y  ser  por  lo  menos  rey  de  Mi- 
comicón.  Sólo  le  daba  pesadumbre  el  pensar  que 
aquel  reino  era  en  tierra  de  negros,  y  que  la  gente 


PARTE  I.— OAl'ÍTL'LO  XXIX.  427 

que  por  sus  vasallos  le  diesen,  habían  de  ser  todos 
negros;  á  lo  cual  hizo  en  su  imaginación  un  buen 
remedio,  y  díjose  á  sí  mismo:  ¿Qué  se  me  da  á  mí 
(¡ue  mis  vasallos  sean  negros?  ¿Habrá  más  que  car- 
gar con  ellos  y  traerlos  á  España,  donde  los  podré 
vender,  y  adonde  me  los  pagarán  de  contado,  de 
cuyo  dinero  podré  comprar  algún  título  ó  algún 
oficio  con  que  vivir  descansado  todos  los  días  de  mi 
vida?  No  sino  dormios,  y  no  tengáis  ingenio  ni  ha- 
bilidad para  disponer  de  las  cosas,  y  para  vender  , 
treinta  ó  diez  mil  vasallos  en  dácame  esas  pajas: 
por  Dios  que  los  he  de  volar  chico  con  grande,  ó 
como  pudiere,  y  que  por  negros  que  sean  los  he  de 
volver  blancos  ó  amarillos:  llegaos,  que  me  mamo 
el  dedo.  Con  esto  andaba  tan  solícito  y  tan  con- 
tento, que  se  le  olvidaba  la  ]3esadumbre  de  cami- 
nar á  pie.  Todo  esto  miraban  de  entre  unas  bre- 
ñas Cárdenlo  y  el  cura,  y  no  sabían  qué  hacerse 
para  aj untarse  con  ellos;  pero  el  cura,  que  era 
gran  tracista,  imaginó  luego  lo  que  harían  para 
conseguir  lo  que  deseaban,  y  fué  que  con  unas  tije- 
ras que  traía  en  un  estuche,  quitó  con  mucha 
presteza  la  barba  á  Cárdenlo,  y  vistióle  un  capo- 
tillo pardo  que  él  tría,  y  dióle  un  herreruelo  negro, 
y  él  se  quedó  en  calzas  y  en  jubón,  y  quedó  tan 
otro  de  lo  que  antes  parecía  Cárdenlo,  que  él  mis- 
mo no  se  conociera  aunque  á  un  espejo  se  mirara . 
Hecho  esto,  puesto  ya  que  los  otros  habían  pasado 
adelante  en  tanto  que  ellos  se  disfrazaron,  con  fa- 
cilidad salieron  al  camino  real  antes   que   ellos, 


428  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

porque  las  malezas  y  malos  pasos  de  aquellos  lu- 
gares no  concedían  que  anduviesen  tanto  los  de  á 
caballo  como  los  de  á  pie.  En  efecto,   ellos  se   pu- 
sieron en  el  llano  á  la  salida  de  la  sierra ;  y  asi  co- 
mo salió  della  don  Quijote  y  sus  camaradas,  el  cu- 
ra se  le  puso  á  mirar  muy  despacio,  dando  señales 
de  que  le  iba  reconociendo,   y  al  cabo  de  haberle 
una  buena  pieza  estado  mirando,  se  fué  á  él  abier- 
tos los  brazos  y  diciendo  á  voces:  Para  bien  sea  ha- 
llado el  espejo  de  la  caballería,  el  mi  buen  compa- 
triota don  Quijote  de  la  Mancha,  la  flor  y  la  nata 
de  la  gentileza,  el  amparo  y  remedio  de  los  me- 
nesterosos, la  quinta  esencia  de  los  caballeros  an- 
dantes: y  diciendo  esto,  tenía  abrazado  por  la  ro- 
dilla de  la  pierna  izquierda  á  don  Quijote,  el  cual 
espantado  de  lo  que  veía  y  oía  decir  y  hacer  á 
aquel  hombre,  se  le  puso  á  mirar  con   atención,  y 
al  fin  le  conoció  y  quedó  como  espantado  de  verle, 
é  hizo  grande  fuerza  por  apearse ;  mas  el  cura  no 
lo  consintió,  por  lo  cual  don  Quijote  decía:  Déjeme 
vuestra  merced,  señor  licenciado,  que  no  es  razón 
que  yo  esté  á   caballo,    y   una  tan  reverenda  per- 
sona como  vuestra  merced  esté  á  pie.  Eso  no  con- 
sentiré yo  en  ningún  modo,  dijo  el  cura,  estése  la 
vuestra  grandeza  á  caballo,  pues  estando  á  caba- 
llo acaba  las  mayores  fazañas  y  aventuras  que  en 
nuestra  edad  se  han  visto:    que  á  mí,  aunque  in- 
digno sacerdote,  bastarame  subir  en  las  ancas  de 
una  destas  muías  destos  señores  que  con  vuestra 
merced  caminan,  si  no  lo  han  por  enojo  ;  y  aun  ha- 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXIX.  429 

ré  cuenta  que  voy  caballero  sobre  el  caballo  Pega- 
so, ó  sobre  la  cebra  ó  alfana  en  que  cabalgaba 
aquel  famoso  moro  Muzaraque,  que  aun  hasta 
ahora  yace  encantado  en  la  gran  cuesta  Zulema, 
que  dista  poco  de  la  gran  Compluto.  Aun  no  caía 
yo  en  tanto,  mi  señor  licenciado,  respondió  don 
Quijote,  y  yo  sé  que  mi  señora  la  princesa  será  ser- 
vida por  mi  amor  de  mandar  á  su  escudero  dé  á 
vuestra  merced  la  silla  de  su  muía,  que  él  podrá 
acomodarse  en  las  ancas,  si  es  que  ella  las  sufre. 
Sí  sufre,  á  lo  que  yo  creo,  respondió  la  princesa,  y 
también  sé  que  no  será  menester  mandárselo  al 
señor  mi  escudero,  que  él  es  tan  cortés  y  tan  cor- 
tesano, que  no  consentirá  que  una  persona  ecle- 
siástica vaya  á  pie  pudiendo  ir  á  caballo.  Así  es, 
respondió  el  barbero,  y  apeándose  en  un  punto, 
convidó  al  cura  con  la  silla,  y  él  la  tomó  sin  ha- 
cerse mucho  de  rogar:  y  fué  el  mal,  que  al  subir  á 
las  ancas  el  barbero,  la  muía,  que  en  efecto  era  de 
alquiler,  que  para  decir  que  era  mala  esto  basta, 
alzó  un  poco  los  cuartos  traseros,  y  dio  dos  coces 
en  el  aire,  que  á  darlas  en  el  pecho  de  maese  Nico- 
lás ó  en  la  cabeza,  él  diera  al  diablo  la  venida  por 
don  Quijote.  Con  todo  eso  le  sobresaltaron  de  ma- 
nera, que  cayó  en  el  suelo  con  tan  poco  cuidado 
de  las  barbas,  que  se  le  cayeron,  y  como  se  vio  sin 
ellas,  no  tuvo  otro  remedio  sino  acudir  á  cubrirse 
el  rostro  con  ambas  manos,  y  á  quejarse  que  le  ha- 
bían derribado  las  muelas.  Don  Quijote,  como  vio 
todo  aquel  mazo  de  barbas  sin  quijadas  y  sin  san- 


430  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

gre  lejos  del  rostro  del  escudero  caído,  dijo:  Vive 
Dios,  que  es  gran  milagro  este:  las  barbas  le  ha 
derribado  y  arrancado  del  rostro,  como  si  las  qui- 
taran aposta.  El  cura,  que  vio  el  peligro  que  co- 
rría su  invención  de  ser  descubierta,  acudió  luego 
á  las  barbas,  y  fuese  con  ellas  donde  yacía  maese 
Nicolás  dando  aun  voces  todavía,  y  de  un  golpe, 
llegándole  la  cabeza  á  su  pecho,  se  las  puso,  mur- 
murando sobre  él  unas  palabras,  que  dijo  que  era 
cierto  ensalmo  apropiado  para  pegar  barbas,  como 
lo  verían;  y  cuando  se  las  tuvo  puestas,  se  apartó,  y 
quedó  el  escudero  tan  bien  barbado  y  tan  sano  co- 
mo de  antes,  de  que  se  admiró  don  Quijote  sobre- 
manera, y  rogó  al  cura  que  cuando  tuviese  lugar, 
le  enseñase  aquel  ensalmo,  que  él  entendía  que  su 
virtud  á  más  que  pegar  barbas  se  debía  de  exten- 
der, pues  estaba  claro,  que  de  donde  las  barbas  se 
quitasen,  había  de  quedar  la  carne  llagada  y 
maltrecha,  que  pues  todo  lo  sanaba,  á  más  que 
barbas  aprovechaba.  Así  es,  dijo  el  cura,  y  pro- 
metió de  enseñársele  en  la  primera  ocasión.  Con- 
certáronse que  por  entonces  subiese  el  cura,  y  á 
trechos  se  fuesen  los  tres  mudando  hasta  que  lle- 
gasen á  la  venta,  que  estaría  hasta  dos  leguas  de 
allí.  Puertos  los  tres  á  caballo,  es  á  saber,  don  Qui- 
jote, la  princesa  y  el  cura,  y  los  tres  á  pie.  Cárde- 
nlo, el  barbero  y  Sancho  Panza,  don  Quijote  dijo 
á  la  doncella:  Vuestra  grandeza,  señora  mía,  guíe 
por  donde  más  gusto  le  diere;  y  antes  que  ella  res- 
pondiese,   dijo    el   licenciado:    ¿Hacia    qué    reino 


No  más,  cesen  mis  alabanzas,  dijo  á  esta  sazón  don  Quijote. 


Tomará  vuestra  merced  la  durrüta  de  Cartagena,  donde  se  podrá  embarcar. 


PARTE  I. — CAPÍTULO  XXIX.  433 

quiere  guiar  la  vuestra  señoría?  ¿Es  por  ventura 
liacia  el  de  Micomicón?  que  si  debe  ser  ó  yo  sé 
poco  de  reinos.  Ella,  que  estaba  bien  en  todo,  en- 
tendió que  había  de  responder  que  sí,  y  así  dijo: 
Sí,  señor,  hacia  ese  reino  es  mi  camino.  Si  así  es, 
dijo  el  cura,  por  la  mitad  de  mi  pueblo  hemos  de 
pasar,  y  de  allí  tomará  vuestra  merced  la  derrota 
de  Cartagena,  donde  se  podrá  embarcar  con  la 
buena  ventura,  y  si  hay  viento  próspero,  mar  tran- 
quilo y  sin  borrasca,  en  poco  menos  de  nueve 
años  se  podrá  estar  á  vista  de  la  gran  laguna  Meo- 
na,  digo  Meótides,  que  está  poco  más  de  cien  jor- 
nadas más  acá  del  reino  de  vuestra  grandeza. 
Vuestra  merced  está  engañado,  señor  mío,  dijo 
ella,  porque  no  há  dos  años  que  yo  partí  del,  y  en 
verdad  que  nunca^  tuve  buen  tiempo,  y  con  todo 
eso  he  llegado  á  ver  lo  que  tanto  deseaba,  que  es 
el  señor  don  Quijote  de  la  Mancha,  cuyas  nuevas 
llegaron  á  mis  oídos  así  como  puse  los  pies  en  ICspa- 
ña,  y  ellas  me  movieron  á  buscarle  para  encomen- 
darme en  su  cortesía,  y  fiar  mi  justicia  del  valor 
de  su  invencible  brazo.  No  más,  cesen  mis  alaban- 
zas, dijo  á  esta  sazón  don  Quijote,  porque  soy  ene- 
migo de  todo  género  de  adulación;  y  aunque  esta 
no  lo  sea,  todavía  ofenden  mis  castas  orejas  seme- 
jantes pláticas;  lo  que  yo  sé  decir,  señora  mía,  que 
ahora,  tenga  valor  ó  no,  el  que  tuviere  ó  no  tuviere 
se  ha  de  emplear  en  vuestro  servicio  hasta  perder 
la  vida;  y  así  dejando  esto  para  su  tiempo,  ruego 
al  señor  licenciado  me  diga,  qué  es  la  causa  que  le 

TOMO   I.  55 


434  DOX  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

ha  traído  por  estas  partes  tan  solo,  tan  sin  criados, 
y  tan  á  la  ligera  que  me  pone  espanto.  A  eso  yo 
responderé  con  brevedad,  respondió  el  cura,  por- 
que sabrá  vuestra  merced,  señor  don  Quijote,  que 
yo  y  maese  Nicolás,  nuestro  amigo  y  nuestro  bar- 
bero, íbamos  á  Sevilla  á  cobrar  ciertos  dineros  que 
un  pariente  mío,  que  liá  muchos  años  que  pasó  á 
Indias,  me  había  enviado,  y  no  tan  pocos  que  no 
pasen  de  sesenta  mil  pesos  ensayados,  que  es  otro 
que  tal;  y  pasando  ayer  por  estos  lugares,  nos  sa- 
lieron al  encuentro  cuatro  salteadores,  y  nos  qui- 
taron hasta  las  barbas,  y  de  modo  nos  las  quitaron, 
que  le  convino  al  barbero  ponérselas  postizas,  y 
aun  á  este  mancebo  que  aquí  va,  señalando  á  Cár- 
denlo, le  pusieron  como  de  nuevo.  Y  es  lo  bueno 
que  es  pública  fama  por  todos  estos  contornos,  que 
los  que  nos  saltearon  son  unos  galeotes,  que  dicen 
que  libertó  casi  en  este  mismo  sitio  un  hombre  tan 
valiente,  que  á  pesar  del  comisario  y  de  las  guar- 
das los  soltó  á  todos;  y  sin  duda  alguna  él  debía 
de  estar  fuera  de  juicio,  ó  debe  de  ser  tan  grande 
bellaco  como  ellos,  ó  algún  hombre  sin  alma  y  sin 
conciencia,  pues  quiso  soltar  al  lobo  entre  las  ove- 
jas, á  la  raposa  entre  las  gallinas,  á  la  mosca  entre 
la  miel:  quiso  defraudar  la  justicia,  ir  contra  su  re}" 
y  señor  natural,  pues  fué  contra  sus  justos  man- 
damientos: quiso,  digo,  quitar  á  las  galeras  sus 
pies,  poner  en  alboroto  la  Santa  Hermandad,  que 
había  muchos  años  que  reposaba :  quiso .  finalmen- 
te hacer  un  hecho  por  donde  se  pierda  su  alma  y 


l'ARTK  I.— CAPÍTULO  XXIX.  4;>."> 

no  se  gane  su  cuerpo.  Habíales  contado  Sancho  al 
cura  y  al  barbero  la  aventura  de  los  galeotes,  que 
acabó  su  amo  con  tanta  gloria  suya,  y  por  esto 
cargaba  la  mano  el  cura  refiriéndola,  por  ver  lo 
que  hacía  ó  decía  don  Quijote,  al  cual  se  le  muda- 
ba la  color  á  cada  palabra,  y  no  osaba  decir  que  él 
había  sido  el  libertador  de  aquella  buena  gente. 
Pastos  pues,  dijo  el  cura,  fueron  los  que  nos  roba- 
ron; que  Dios  por  su  misericordia  se  lo  perdone  al 
que  no  los  dejó  llevar  al  debido  suplicio. 


CAPITULO  XXX 

Que  trata  de  la  discreción  de  la  hermosa  Do- 
rotea, CON  OTRAS  COSAS  DE  MUCHO  GUSTO  Y  PA- 
SATIEMPO. 


N< 


o  hubo  bien  acabado  el  cura,  cuando  Sancho 
dijo:  Pues  mía  fe,  señor  licenciado,  el  que  hizo 
esa  fazaña  fué  mi  amo,  y  no  porque  yo  no  le  dije 
antes  y  le  avisó  que  mirase  lo  que  hacía,  y  que  era 
pecado  darles  libertad,  porque  todos  iban  allí  por 
grandísimos  bellacos.  Majadero,  dijo  á  esta  sazón 
don  Quijote,  á  los  caballeros  andantes  no  les  toca 
ni  atañe   averiguar  si  los  afligidos,  encadenados  y 


PARTE  I.— CAl'ÍTUI.O  X\X.  437 

opresos  que  encuentran  por  los  caminos,  van  de 
aquella  manera  ó  estañen  aquella  angustia  por  sus 
culpas  ó  por  sus  gracias ;  sólo  les  toca  ayudarles 
como  á  menesterosos,  poniendo  los  ojos  en  sus  pe- 
nas y  no  en  sus  bellaquerías.  Yo  topé  un  rosario  y 
sarta  de  gente  mollina  y  desdichada,  é  hice  con 
ellos  lo  que  mi  religión  me  pide,  y  lo  demás  aliase 
avenga:  y  á  quien  mal  le  ha  parecido,  salvo  la 
santa  dignidad  del  señor  licenciado  y  su  honrada 
persona,  digo  que  sabe  muy  poco  de  achaque  de 
caballería,  y  que  miente  como  un  hideputa  y  mal 
nacido,  y  esto  le  haré  conocer  con  mi  espada,  don- 
de más  largamente  se  contiene:  y  esto  dijo  afir- 
mándose en  los  estribos  y  calándose  el  morrión, 
porque  la  bacía  de  barbero,  que  á  su  cuenta  era  el 
yelmo  de  Mambrino,  llevaba  colgada  del  arzón  de- 
lantero hasta  adobarla  del  mal  tratamiento  que 
la  hicieron  los  galeotes.  Dorotea,  que  era  discreta 
y  de  gran  donaii-e,  como  quien  ya  sabía  el  men- 
guado humor  de  don  Quijote,  y  que  todos  hacían 
burla  del,  si  no  Sancho  Panza,  no  quiso  ser  para 
menos,  y  viéndole  tan  enojado  le  dijo:  Señor  ca- 
ballero, miémbresele  á  vuestra  merced  el  don  que 
me  tiene  prometido,  y  que  conforme  á  él  no  puede 
entremeterse  en  otra  aventura  por  urgente  que 
sea:  sosiegue  vuestra  merced  el  pecho,  que  si  el  se- 
ñor licenciado  supiera  que  por  ese  invicto  brazo 
habían  sido  librados  los  galeotes,  él  se  diera  tres 
puntos  en  la  boca,  y  aun  se  mordiera  tres  veces  la 
lengua,  antes  que  haber  dicho  palabra  que  en  des- 


438  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

pecho  de  vuestra  merced  redundara.  Eso  juro  yo 
bien,  dijo  el  cura,  y  aun  me  hubiera  quitado  un 
bigote.  Yo  callaré,  señora  mía,  dijo  don  Quijote, 
y  reprimiré  la  justa  cólera  que  ya  en  mi  pecho  se 
había  levantado,  é  iré  quieto  y  pacífico  hasta  tanto 
que  os  cumpla  el  don  prometido;  pero  en  pago 
deste  buen  deseo  os  suplico  me  digáis,  si  no  se  os 
hace  mal,  ¿cuál  es  la  vuestra  cuita,  y  cuántas, 
quiénes  y  cuáles  son  las  personas  de  quien  os  tengo 
de  dar  debida,  satisfecha  y  entera  venganza?  Eso 
haré  yo  de  gana,  respondió  Dorotea,  si  es  que  no 
os  enfada  oír  lástimas  y  desgracias.  No  enfadará, 
señora  mía,  respondió  don  Quijote.  A  lo  que  res- 
pondió Dorotea :  Pues  así  es,  esténme  vuestras  mer- 
cedes atentos.  No  hubo  ella  dicho  esto,  cuando 
Cárdenlo  y  el  barbero  se  le  pusieron  al  lado,  de- 
seosos de  ver  cómo  fingía  su  historia  la  discreta 
Dorotea,  y  lo  mismo  hizo  Sancho,  que  tan  enga- 
ñado iba  con  ella  como  su  amo;  y  ella,  después  de 
haberse  puesto  bien  en  la  silla,  y  prevenídose  con 
toser  y  hacer  otros  ademanes,  con  mucho  donaire 
comenzó  á  decir  desta  manera : 

Primeramente,  quiero  que  vuestras  mercedes 
sepan,  señores  míos,  que  ámíme  llaman y  de- 
túvose aquí  un  poco,  porque  se  le  olvidó  el  nombre 
que  el  cúrale  había  puesto;  pero  él  acudió  al  re- 
medio, porque  entendió  en  lo  que  reparaba,  y  dijo: 
No  es  maravilla,  señora  mía,  que  la  vuestra  gran- 
deza se  turbe  y  empache  contando  sus  desventu- 
ras, que  ellas   suelen  ser  tales,  que  muchas  veces 


PARTE  I.— CAPÍTULO  \\X.  439 

quitan  la  memoria  á  los  que  maltratan,  de  tal  ma- 
nera, que  aun  de  sus  mismos  nombres  no  se  les 
acuerda,  como  han  hecho  con  vuestra  gran  señoría, 
que  se  ha  olvidado  que  se  llama  la  princesa  Micomi- 
cona,  legítima  heredera  del  gran  reino  Micomicón; 
y  con  este  apuntamiento  puede  la  vuestra  grandeza 
reducir  ahora  fácilmente  á  su  lastimada  memoria 
todo  aquello  que  contar  quisiere.  Así  es  la  verdad, 
respondió  la  doncella,  y  desde  aquí  adelante  cree 
que  no  será  menester  apuntarme  nada,  que  yo  sal- 
dré á  buen  puerto  con  mi  verdadera  historia.  La 
cual  es,  que  el  rey  mi  padre,  que  se  llamaba  Ti- 
nacrio  el  Sabidor,  fué  muy  docto  en  esto  que  lla- 
man el  arte  mágica,  y  alcanzó  por  su  ciencia  que 
mi  madre,  que  se  llamaba  la  reina  Jaramilla,  ha- 
bía de  morir  primero  que  él,  y  que  de  allí  á  poco 
tiempo  él  también  había  de  pasar  desta  vida,  y  yo 
había  de  quedar  huérfana  de  padre  y  madre.  Pero 
decía  él,  que  no  le  fatigaba  tanto  esto,  cuanto  le 
ponía  en  confusión  saber  por  cosa  muy  cierta,  que 
un  descomunal  gigante,  señor  de  una  grande  ín- 
sula, que  casi  alinda  con  nuestro  reino,  llamado 
Pandafilando  de  la  Fosca  Vista  (porque  es  cosa 
averiguada,  que  aunque  tiene  los  ojos  en  su  lugar 
y  derechos,  siempre  mira  al  revés  como  si  fuese 
bizco,  y  esto  lo  hace  él  de  maligno,  y  por  poner 
miedo  y  espanto  á  los  que  mira),  digo  que  supo 
que  este  gigante,  en  sabiendo  mi  orfandad,  había 
de  pasar  con  gran  poderío  sobre  mi  reino,  y  me  lo 
había  de  quitar  todo  sin   dejarme  una  poquoún  ni- 


440  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

dea  donde  me  recogiese;  pero  que  podía  excusar 
toda  esta  ruina  y  desgracia  si  yo  me  quisiese  casar 
con  él :  mas  á  lo  que  él  entendía,  jamás  pensaba 
que  me  vendría  á  mí  en  voluntad  de  hacer  tan 
desigual  casamiento;  y  dijo  en  estola  pura  ver- 
dad, porque  jamás  me  ha  pasado  por  el  pensa- 
miento casarme  con  aquel  gigante,  pero  ni  con 
otro  alguno  por  grande  y  desaforado  que  fuese. 
Dijo  también  mi  padre,  que  después  que  él  fuese 
muerto,  y  viese  yo  que  Pandafilando  comenzaba  á 
pasar  sobre  mi  reino,  que  no  aguardase  á  poner- 
me en  defensa,  porque  sería  destruirme,  sino  que 
libremente  le  dejase  desembarazado  el  reino,  si 
quería  excusar  la  muerte  y  total  destrucción  de 
mis  buenos  y  leales  vasallos,  porque  no  había  de 
ser  posible  defenderme  de  la  endiablada  fuerza  del 
gigante;  sino  que  luego  con  algunos  de  los  míos 
me  pusiese  en  camino  de  las  Españas,  donde  ha- 
llaría el  remedio  de  mis  males,  hallando  á  un  ca- 
ballero andante,  cuya  fama  en  este  tiempo  se  ex- 
tendería por  todo  este  reino,  el  cual  se  había  de 
llamar,  si  mal  no  me  acuerdo,  don  Azote  ó  don 
Jigote.  Don  Quijote  diría,  señora,  dijo  á  esta  sa- 
zón Sancho  Panza,  ó  por  otro  nombre  el  caballero 
de  la  Triste  Figura.  Así  es  la  verdad,  dijo  Doro- 
tea :  dijo  más,  que  había  de  ser  alto  de  cuerpo,  se- 
co de  rostro,  y  que  en  el  lado  derecho  debajo  del 
hombro  izquierdo  ó  por  allí  junto,  había  de  tener 
un  lunar  pardo  con  ciertos  cabellos  á  manera  de 
cerdas.  En  oyendo   esto   don  Quijote,  dijo  á  su  es- 


l'ARTK  I.— CAPÍTULO  XX.\.  1  I  I 

fucKiro:  Tují  aquí,  Sancho  hijo,  ayiulanu;  á  lU.-?»- 
nudar,  que  quiero  ver  si  soy  el  caballero  que  aquel 
sabio  rey  dejó  profetizado.  ¿Pues  para  qué  quiere 
vuestra  merced  desnudarse?  dijo  Dorotea.  Para 
ver  si  tengo  ese  lunar  que  vuestro  padre  dijo,  res- 
pondió don  Quijote.  No  hay  para  qué  desnudarse, 
dijo  Sancho,  que  yo  sé  que  tiene  vuestra  merced 
un  lunar  desas  señas  en  la  mitad  del  espinazo,  que 
es  señal  de  ser  hombre  fuerte.  Eso  basta,  dijo  Do- 
rotea, porque  con  los  amigos  no  se  ha  de  mirar  en 
pocas  cosas,  y  que  esté  en  el  hombro  ó  que  esté  en 
el  espinazo,  importa  poco;  basta  que  haya  lunar, 
y  esté  donde  estuviere,  pues  todo  es  una  misma 
carne,  y  sin  duda  acertó  mi  buen  padre  en  todo,  y 
yo  he  acertado  en  encomendarme  al  señor  don 
Quijote,  que  él  es  por  quien  mi  padre  dijo,  pues' 
las  señales  del  rostro  vienen  con  las  de  la  bue- 
na fama  que  este  caballero  tiene  no  sólo  en  Es- 
paña, pero  en  toda  la  Mancha;  pues  apenas  me 
hube  desembarcado  en  Osuna,  cuando  oí  decir 
tantas  hazañas  suyas,  que  luego  me  dio  el  alma 
que  era  el  mismo  que  venía  a  buscar.  ¿Pues  cómo 
se  desembarcó  vuestra  merced  en  Osuna,  señora 
mía,  preguntó  don  Quijota,  si  no  es  puerto  de  mar? 
•  Mas  antes  que  Dorotea  respondiese,  tomó  el  cura 
la  mano  y  dijo:  Debe  de  querer  decir  la  señora 
princesa,  que  después  que  desembarcó  en  Málaga, 
la  primera  parte  donde  oyó  nuevas  de  vuestra 
merced  fué  en  Osuna.  Eso  quise  decir,  dijo  Doro- 
tea. Y  esto  lleva  camino,  dijo  el  curn  :  y  ]^!<^siga 

TOMO   r. 


442  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

vuestra  majestad  adelante.  No  hay  que  proseguir, 
respondió  Dorotea,  sino  que  finalmente  mi  suerte 
ha  sido  tan  buena  en  hallar  al  señor  don  Quijote, 
que  ya  me  cuento  y  tengo  por  reina  j  señora  de 
todo  mi  reino,  pues  él  por  su  cortesía  y  magnifi- 
cencia me  ha  prometido  el  don  'de  irse  conmigo 
donde  quiera  que  yo  le  llevare,  que  no  será  á  otra 
parte  que  á  ponerle  delante  de  Pandafilando  de  la 
Fosca  Vista,  para  que  le  mate,  y  me  restituya  lo 
que  tan  contra  razón  me  tiene  usurpado:  que 
todo  esto  ha  de  suceder  á  pedir  de  boca,  pues  asi 
lo  dejó  profetizado  Tinacrio  el  Sabidor,  mi  buen 
padre.  El  cual  también  dejó  dicho  y  escrito  en  le- 
tras caldeas  ó  griegas,  que  yo  no  las  sé  leer,  que 
si  este  caballero  de  la  profecía,  después  de  haber 
degollado  al  gigante,  quisiese  casarse  conmigo, 
que  yo  me  otorgase  luego  sin  réplica  alguna  por 
su  legítima  esposa,  y  le  diese  la  posesión  de  mi 
reino  junto  con  la  de  mi  persona.  ¿Qué  te  parece, 
Sancho  amigo?  dijo  á  este  punto  don  Quijote,  ¿no 
oyes  lo  que  pasa?  ¿no  te  lo  dije  yo?  mira  si  tene- 
mos ya  reino  que  mandar  y  reina  con  quien  casar. 
Eso  juro  5^0,  dijo  Sancho;  para  el  puto  que  no  se 
casare  en  abriendo  el  gaznatico  al  señor  Pandahi- 
lado:  pues  monta  que  es  mala  la  reina,  así  se  me 
vuelvan  las  pulgas  de  la  cama.  Y  diciendo  esto 
dio  dos  zapatetas  en  el  aire  con  muestras  de  gran- 
dísimo contento,  y  luego  fué  á  tomar  las  riendas 
de  la  muía  de  Dorotea,  y  haciéndola  detener,  se 
hincó  de  rodillas   ante  ella,  suplicándole  le  diese 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXX.  443 

las  manos  para  besárselas  en  señal  que  la  recibía 
por  su  reina  y  señora.  ¿Quién  no  había  de  reír  de 
los  circunstantes  viendo  la  locura  del  amo  y  la 
simplicidad  del  criado?  En  efecto,  Dorotea  se  las 
dio,  y  le  prometió  de  hacerle  gran  señor  en  su  rei- 
no, cuando  el  cielo  le  hiciese  tanto  bien  que  se  Jo 
dejase  cobrar  y  gozar.  Agradecióselo  Sancho  con 
tales  palabras,  que  renovó  la  risa  en  todos.  Esta, 
señores,  prosiguió  Dorotea,  es  mi  historia:  sólo 
resta  por  deciros,  que  de  cuanta  gente  de  acompa- 
ñamiento saqué  de  mi  reino  no  me  ha  quedado  si- 
no sólo  este  buen  barbado  escudero,  porque  todos 
se  anegaron  en  una  gran  borrasca  que  tuvimos  á 
vista  del  puerto ;  y  él  y  yo  salimos  en  dos  tablas  á 
tierra  como  por  milagro,  y  así  es  todo  milagro  y 
misterio  el  discurso  de  mi  vida,  como  lo  habéis  no- 
tado: y  si  en  alguna  cosa  he  andado  demasiada  ó 
no  tan  acertada  como  debiera,  echad  la  culpa  á  lo 
que  el  señor  licenciado  dijo  al  principio  de  mi 
cuento,  que  los  trabajos  continuos  y  extraordina- 
rios quitan  la  memoria  al  que  los  padece.  Esa  no 
me  quitarán  á  mí,  oh  alta  y  valerosa  señora,  dijo 
don  Quijote,  cuantos  yo  pasare  en  serviros,  por 
grandes  y  no  vistos  que  sean :  y  así  de  nuevo  con- 
firmo el  don  que  os  he  prometido,  y  juro  de  ir  con 
vos  al  cabo  del  mundo  hasta  verme  con  el  fiero 
enemigo  vuestro,  á  quien  pienso  con  el  a5''uda  de 
Dios  y  de  mi  brazo  tajar  la  cabeza  soberbia  con  los 
filos  desta,  no  quiero  decir  buena  espada,  merced 
á  Ginés  de  Pasamente,  que  me  llevó  la  mía.  Esto 


444  DON  QUIJOTE  DE  LA  MAXCHA 

dijo  entre  dientes,  y  prosiguió  diciendo:  Y  después 
de  habérsela  tajado  y  puéstoos  en  pacífica  posesión 
de  vuestro  estado,  quedará  á  vuestra  voluntad  ha- 
cer de  vuestra  persona  lo  que  más  en  talante  os  vi- 
niere, porque  mientras  que  yo  tuviere  ocupada  la 
la  memoria  y  cautiva  la  voluntad,  perdido  el  en- 
tendimiento por  aquella...  y  no  digo  más,  no  es  po- 
sible que  yo  arrostre  ni  por  pienso  el  casarme, 
aunque  fuese  con  el  ave  fénix.  Parecióle  tan  mal  á 
Sancho  lo  que  últimamente  su  amo  dijo  acerca  de 
no  querer  casarse,  que  con  grande  enojo  alzando 
la  voz  dijo:  Voto  á  mí,  y  juro  á  mí,  que  no  tiene 
vuestra  merced,  señor  don  Quijote,  cabal  juicio: 
pues  cómo  ¿es  posible  que  pone  vuestra  merced  en 
duda  el  casarse  con  tan  alta  princesa  como  aques- 
ta? ¿piensa  que  le  ha  de  ofrecer  la  fortuna  tras  ca- 
da cantillo  semejante  ventura  como  la  que  ahora 
se  le  ofrece?  ¿Es  por  dicha  más  hermosa  mi  señora 
Dulcinea?  no  por  cierto,  ni  aun  con  la  mitad;  y 
aun  estoy  por  decir  que  no  llega  á  su  zapato  de  la 
que  está  delante.  Así  noramala  alcanzaré  yo  el 
condado  que  espero,  si  vuestra  merced  se  anda  á 
pedir  cotufas  en  el  golfo:  cásese,  cásese  luego,  en- 
comiéndele yo  á  Satanás,  y  tome  ese  reino  que  se 
le  viene  á  las  manos  de  bobis  bobis,  y  en  siendo 
rey  hágame  marqués  ó  adelantado,  y  luego  siquie- 
ra se  lo  lleve  el  diablo  todo.  Don  Quijote,  que  ta- 
les blasfemias  oyó  decir  contra  su  señora  Dulcinea, 
no  lo  pudo  sufrir,  y  alzando  el  lanzón,  sin  hablalle 
palabra  á  Sancho  y  sin  decirle  esta  boca  es  mía, 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXX.  445 

1(3  (lió  tales  dos  palos,  que  dio  con  él  en  tierra ;  y  si 
no  fuera  porque  Dorotea  le  dio  voces  que  no  le  die- 
ra más,  sin  duda  le  quitara  allí  la  vida.  ¿Pensáis, 
le  dijo  á  cabo  de  rato,  villano  ruin,  que  ha  de  ha- 
ber lugar  siempre  para  ponerme  la  mano  en  la  hor- 
ca jadura,  y  que  todo  ha  de  ser  errar  vos  y  perdo- 
nar yo?  Pues  no  lo  penséis,  bellaco  descomulgado, 
que  sin  duda  lo  estás,  pues  has  puesto  lengua  en 
la  sin  par  Dulcinea;  ¿y  no  sabéis  vos,  faquín,  be- 
litre, que  si  no  fuese  por  el  valor  que  ella  infunde 
en  mi  brazo,  que  no  le  tendría  yo  para  matar  una 
pulga?   Decid,   socarrón  de  lengua    viperina,    ¿y 
quién  pensáis  que  ha  ganado  este  reino  y  cortado 
la  cabeza  á  este  gigante,  y  héchoos  á  vos  marqués 
(que  todo  esto  doy  ya  por  hecho  y  por  cosa  pasada 
en  cosa  juzgada),  sino  es  el  valor  de  Dulcinea,  to- 
mando á  mi  brazo  por  instrumento  de  sus  haza- 
ñas? Ella  pelea  en  mí,  vence  en  mí,  y  yo  vivo  y 
respiro  en  ella,  y  tengo  vida  y  ser.  ¡Oh  hideputa 
bellaco,  y  cómo  sois  desagradecido,  que  os  veis  le- 
vantado del  polvo  de  la  tierra  á  ser  señor  de  título, 
y  correspondéis  á  tan  buena  obra  con  decir  mal  de 
quien  os  la  hizo!  No  estaba  tan  maltrecho  Sancho, 
que  no  oyese  todo  cuanto  su  amo  le  decía,    y  le- 
vantándose con  un  poco  de  presteza,  se  fué  á  po- 
ner detrás  del  palafrén  de  Dorotea,  y  déisde  allí 
dijo  á  su  amo:  Dígame,  señor,  si  vuestra  merced 
tiene  determinado  de   no  casarse   con  esta  gran 
princesa,  claro  está  que  no  será  el  reino  suyo,  y  no 
siéndolo,  ¿qué  mercedes  me  puede  hacer?  Esto  es 


446  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

de  lo  que  yo  me  quejo;  cásese  vuestra  merced  una 
por  una  con  esta  reina,  ahora  que  la  tenemos  aquí 
como  llovida  del  cielo,  y  después  puede  volverse 
con  mi  señora  Dulcinea ;  que  reyes  debe  de  haber 
habido  en  el  mundo  que  hayan  sido  amancebados. 
En  lo  de  la  hermosura  no  me  entremeto,  que  en 
verdad,  si  va  á  decirla,  que  entrambas  me  parecen 
bien,  puesto  que  yo  nunca  he  visto  á  la  señora 
Dulcinea.  ¿Cómo  que  no  la  has  visto,  traidor  blas- 
femo? dijo  don  Quijote;  pues  ¿no  acabas  de  traer- 
me ahora  un  recado  de  su  parte?  Digo  que  no  la 
he  visto  tan  despacio,  dijo  Sancho,  que  pueda  ha- 
ber notado  particularmente  su  hermosura  y  sus 
buenas  partes  punto  por  punto :  pero  así  á  bulto 
me  parece  bien.  Ahora  te  disculpo,  dijo  don  Qui- 
jote, y  perdóname  el  enojo  que  te  he  dado,  que  los 
primeros  movimientos  no  son  en  manos  de  los  hom- 
bres. Ya  yo  lo  veo,  respondió  Sancho,  y  así  en  mí 
la  gana  de  hablar  siempre  es  primero  movimiento, 
y  no  puedo  dejar  de  decir  por  una  vez  siquiera  lo 
que  me  viene  á  la  lengua.  Con  todo  eso,  dijo  don 
Quijote,  mira,  Sancho,  lo  que  hablas,  porque  tan- 
tas veces  va  el  cantarillo  á  la  fuente...  y  no  te  di- 
go más.  Ahora  bien,  respondió  Sancho,  Dios  está 
en  el  cielo,  que  ve  las  trampas,  y  será  juez  de 
quién  hace  más  mal,  yo  en  no  hablar  bien,  ó  vues- 
tra merced  en  obrallo.  No  haya  más,  dijo  Dorotea; 
corred,  Sancho,  y  besad  la  mano  á  vuestro  señor, 
y  pedidle  perdón,  y  de  aquí  adelante  andad  más 
atentado  en  vuestras  alabanzas  y  vituperios,  y  no 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXX.  447 

digáis  mal  de  aquesa  señora  Toboso,  á  quien  yo  no 
conozco  sino  es  para  servilla,  y  tened  confianza  en 
Dios,  que  no  os  ha  de  faltar  un  estado  donde  vi- 
váis como  un  príncipe.  Fué  Sancho  cabizbajo  y  pi- 
dió la  mano  á  su  señor,  y  él  se  la  dio  con  reposado 
continente,  y  después  que  se  la  hubo  besado,  le 
echó  la  bendición,  y  dijo  á  Sancho  que  se  adelan- 
tasen un  poco,  que  tenía  que  preguntalle  y  que  de- 
partir con  él  cosas  de  mucha  importancia.  Hízolo 
así  Sancho,  y  apartáronse  los  dos  algo  adelante,  y 
díjole  don  Quijote:  Después  que  veniste,  no  he  te- 
nido lugar  ni  espacio  para  preguntarte  muchas  co- 
sas de  particularidad  acerca  de  la  embajada  que 
llevaste,  y  de  la  respuesta  que  trajiste;  y  ahora, 
pues  la  fortuna  nos  ha  concedido  tiempo  y  lugar, 
no  me  niegues  tú-  la  ventura  que  puedes  darme  con 
tan  buenas  nuevas.  Pregunte  vuestra  merced  lo 
que  quisiere,  respondió  Sancho,  que  á  todo  daré 
tan  buena  salida  como  tuve  la  entrada ;  pero  su- 
plico á  vuestra  merced,  señor  mío,  que  no  sea  de 
aquí  adelante  tan  vengativo.  ¿Por  qué  lo  dices, 
Sancho?  dijo  don  Quijote.  Dígolo,  respondió,  por- 
que estos  palos  de  agora  más  fueron  por  la  penden- 
cia que  entre  lo»  dos  trabó  el  diablo  la  otra  noche, 
que  por  lo  que  dije  contra  mi  señora  Dulcinea, 
á  quien  amo  y  reverencio  como  á  una  reliquia, 
aunque  en  ella  no  la  haya,  sólo  por  ser  cosa  de 
vuestra  merced.  No  tornes  áesas  pláticas,  Sancho, 
por  tu  vida,  dijo  don  Quijote,  que  me  dan  pesa- 
dumbre:   ya   te    perdoné  entonces,  y  bien  sabes 


448  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

tú  que  suele  decirse,   á   pecado   nuevo  penitencia 
nueva. 

Mientras  esto  pasaba,  vieron  venir  por  el  cami- 
no donde  ellos  iban  á  un  hombre,  caballero  sobre  un 
jumento,  y  cuando  llegó  cerca  les  pareció  que  era 
gitano;  pero  Sancho  Panza,  que  do  quiera  que  veía 
asnos  se  le  iban  los  ojos  y  el  alma,  apenas  hubo 
visto  al  hombre,  cuando  conoció  que  era  Ginés  de 
Pasamente,  y  por  el  hilo  del  gitano  sacó  el  ovillo 
de  su  asno,  como  era  la  verdad,  pues  era  el  rucio 
sobre  que  Pasamonte  venía :  el  cual  por  no  ser  co- 
nocido y  por  vender  el  asno,  se  había  puesto  en 
traje  de  gitano,  cuya  lengua  y  otras  muchas  sabía 
muy  bien  hablar  como  si  fueran  naturales  suyas. 
Viole  Sancho  y  conocióle,  y  apenas  le  hubo  visto 
y  conocido,  cuando  á  grandes  voces  le  dijo:  ¡Ah 
ladrón  Ginesillo,  deja  mi  prenda,  suelta  mi  vida, 
no  te  empaches  con  mi  descanso,  deja  mi  asno,  de- 
ja mi  regalo,  huye,  puto,  auséntate,  ladrón,  y  des- 
ampara lo  que  no  es  tuyo!  No  fueron  menester 
tantas  palabras  ni  baldones,  porque  á  la  primera 
saltó  Ginés,  y  tomando  un  trote  que  parecía  carre- 
ra, en  un  punto  se  ausentó  y  alejó  de  todos.  San- 
cho llegó  á  su  rucio,  y  abrazándola  le  dijo:  ¿Cómo 
has  estado,  bien  mío,  rucio  de  mis  ojos,  compañero 
mió?  y  con  esto  le  besaba  y  acariciaba  como  si 
fuera  persona:  el  asno  callaba,  y  se  dejaba  besar 
y  acariciar  de  Sancho  sin  responderle  palabra  al- 
guna. Llegaron  todos,  y  diéronle  el  parabién  del 
hallazgo  del  rucio,  especialmente   don  Quijote,  el 


l'ARTK  1.— CAI'ÍTULi;  \.\X.  449 

cuiíl  le  dijo  qiio  no  por  eso  anulaba  la  póliza  de  los 
tres  pollinos.  Sancho  se  lo  agradeció.  En  tanto  que 
los  dos  iban  en  estas  pláticas,  dijo  el  cura  á  Doro- 
tea, (|ue  había  andado  muy  discreta  así  en  el  cuen- 
to como  en  la  brevedad  del,  y  en  la  similitud  que 
tuvo  con  los  libros  de  caballerías.  P^Ua  dijo  que 
muchos  ratos  se  había  entretenido  en  leellos ;  pero 
que  no  sabía  ella  dónde  eran  las  provincias  ni 
puertos  de  mar,  y  que  así  había  dicho  á  tiento  que 
se  había  desembarcado  en  Osuna.  Yo  lo  entendí 
así,  dijo  el  cura,  y  por  eso  acudí  luego  á  decir  lo 
que  dije,  con  que  se  acomodó  todo.  ¿Pero  no  es  co- 
sa extraña  ver  con  cuánta  facilidad  cree  este  des- 
venturado hidalgo  todas  estas  invenciones  y  raen- 
tiras,  sólo  porque  llevan  el  estilo  y  modo  de  las 
necedades  de  sus  libros?  Sí  es,  dijo  Cárdenlo ;  y  tan 
rara  y  nunca  vista,  que  yo  no  sé  si  queriendo  in- 
ventarla y  fabricarla  mentirosamente,  hubiera  tan 
agudo  ingenio  que  pudiera  dar  en  ella.  Pues  otra 
cDsa  hay  en  ello,  dijo  el  cura,  que  fuera  de  las 
simplicidades  que  este  buen  hidalgo  dice  tocantes 
á  su  locura,  si  le  tratan  de  otras  cosas,  discurre 
C3n  bonísimas  razones,  y  muestra  tener  un  enten- 
dimiento claro  y  apacible  en  todo,  de  manera  que 
como  no  le  toquen  en  sus  caballerías,  no  habrá  na- 
die que  le  juzgue  sino  por  de  muy  buen  entendi- 
miento. En  tanto  que  ellos  iban  en  esta  conversa- 
ción, prosiguió  don  Quijote  con  la  suya,  y  dijo  á 
Sancho:  Echemos,  Panza  amigo,  pelillos  á  la  mar 
en  esto  de  nuestras  pendencias,  y  dime  ahora,  sin 

TOMO  I,  67 


450  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

tener  cuenta  con  enojo  ni  rencor  alguno,  ¿dónde, 
cómo  y  cuándo  hallaste  á  Dulcinea?  ¿qué  hacía? 
¿qué  le  dijiste?  ¿qué  te  respondió?  ¿qué  rostro  hizo 
cuando  leía  mi  carta?  ¿quién  te  la  trasladó?  y  to- 
do aquello  que  vieres  que  en  este  caso  es  digno  de 
saberse,  de  preguntarse  y  satisfacerse,  sin  que 
añadas  ó  mientas  por  darme  gusto,  ni  menos  te 
acortes  por  no  quitármele.  Señor,  respondió  San- 
cho, si  va  á  decir  la  verdad,  la  carta  no  me  la  tras- 
ladó nadie,  porque  yo  no  llevé  carta  alguna.  Así 
es  como  tú  dices,  dijo  don  Quijote,  porque  el  libri- 
llo de  memoria,  donde  yo  la  escribí,  le  hallé  en  mi 
poder  á  cabo  de  dos  días  de  tu  partida,  lo  cual  me 
causó  grandísima  pena,  por  no  saber  lo  que  habías 
tú  de  hacer,  cuando  te  vieses  sin  carta;  y  creí 
siempre  que  te  volvieras  desde  el  lugar  donde  la 
echaras  menos.  Así  fuera,  respondió  Sancho,  si  no 
la  hubiera  yo  tomado  en  la  memoria,  cuando  vues- 
tra merced  me  la  leyó,  de  manera  que  se  la  dije  á 
un  sacristán,  que  me  la  trasladó  del  entendimiento 
tan  punto  por  punto,  que  dijo  que  en  todos  los  días 
de  su  vida,  aunque  había  leído  muchas  cartas  de 
descomunión,  no  había  visto  ni  leído  tan  linda  car- 
ta como  aquella.  ¿Y  tiénesla  todavía  en  la  memo- 
ria, Sancho?  dijo  don  Quijote.  No,  señor,  respon- 
dió Sancho,  porque  después  que  la  di,  como  vi  que 
no  había  de  ser  de  más  provecho,  di  en  olvidalla: 
y  si  algo  se  me  acuerda  es  aquello  del  Sobajada, 
digo  del  Soberana  señora,  y  lo  último:  Vuestro 
hasta  la  muerte,  el  caballero  de  la  Triste  Figura ; 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXX.  l.'l 

y  en  medio  destas  dos  cosas  le  puse  máa  de  tres- 
cientas almas  y  vidas  y  ojos  míos. 


CAPITULO  XXXI. 

De  los  sabrosos  razonamientos  que  pasaron  en- 
tre DON  Quijote  y  Sancho  Panza  su  escude- 
ro, CON  OTROS  SUCESOS. 


X  ODO  eso  no  me  descontenta,  prosigue  adelante, 
dijo  don  Quijote.  Llegaste,  ¿y  qué  hacia  aquella 
reina  de  la  hermosura?  A  buen  seguro  que  la  ha- 
llaste ensartando  perlas,  ó  bordando  alguna  em- 
presa con  oro  de  canutillo  para  este  su  cautivo 
caballero.  No  la  hallé,  respondió  Sancho,  sino  ae- 
chando dos  hanegas  de  trigo  en  un  corral  de  su 
casa.  Pues  haz  cuenta,  dijo  don  Quijote,  que  los 
granos  de  aquel  trigo  eran  granos  de  perlas,  toca- 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXXI.  453 

(los  do  SUS  manos:  y  si  miraste,  amigo,  riel  trigo 
ora  candeal  ó  trechel?  No  era  sino  rabión,  respon- 
dió Sancho.  Pues  yo  te  aseguro,  dijo  don  Quijote, 
que  aechado  por  sus  manos  hizo  pan  candeal  sin 
duda  alguna.  Pero  pasa  adelante:  cuando  le  diste 
mi  carta,  ¿besóla?  ¿púsosela  sobre  la  cabeza?  ¿hi- 
zo alguna  ceremonia  digna  de  tal  carta?  ¿ó  qué 
hizo?  Cuando  yo  se  la  iba  á  dar,  respondió  San- 
cho, ella  estaba  en  la  fuga  del  meneo  de  una  bue- 
na parte  de  trigo  que  tenía  en  la  criba,  y  dijome: 
Poned,  amigo,  esa  carta  sobre  aquel  costal,  que  no 
la  puedo  leer  hasta  que  acabe  de  acribar  todo  lo 
que  aquí  está.  Discreta  señora,  dijo  don  Quijote, 
eso  debió  de  ser  por  leella  despacio  y  recrearse  con 
ella:  adelante,  Sancho;  y  en  tanto  que  estaba  en 
su  menester  ¿qué  coloquios  pasó  contigo?  ¿qué  te 
preguntó  de  mí?  ¿Y  tú  qué  le  respondiste?  Acaba, 
cuéntamelo  todo,  no  se  te  quede  en  el  tintero  una 
mínima.  Ella  no  me  preguntó  nada,  dijo  Sancho; 
mas  yo  le  dije  de  la  manera  que  vuestra  merced 
por  su  servicio  quedaba,  haciendo  penitencia  des- 
nudo de  la  cintura  arriba,  metido  entre  estas  sie- 
rras como  si  fuera  salvaje,  durmiendo  en  el  suelo, 
sin  comer  pan  á  manteles,  y  sin  peinarse  la  barba, 
llorando  y  maldiciendo  su  fortuna.  En  decir  que 
maldecía  mi  fortuna  dijiste  mal,  dijo  don  Quijote, 
porque  antes  la  bendigo  y  bendeciré  todos  los  días 
de  mi  vida,  por  haberme  hecho  digno  de  merecer 
amar  tan  alta  señora  como  Dulcinea  del  Toboso. 
Tan  alta  es,  respondió  Sancho,  que  á  buena  fe  que 


454  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

me  lleva  á  mí  más  de  un  coto.  ¿Pues  cómo,  San- 
cho? dijo  don  Quijote,  ¿liaste  medido  tú  con  ella? 
Medí  me  en  esta  manera,  respondió  Sancho,  que 
llegando  á  ayudar  á  poner  un  costal  de  trigo  sobre 
un  jumento,  llegamos  tan  juntos  que  echó  de  ver 
que  me  llevaba  más  de  un  gran  palmo.  Pues  es 
verdad,  replicó  don  Quijote,  que  no  acompaña  esa 
grandeza  y  la  adorna  con  mil  millones  de  gracias 
del  alma.  Pero  no  me  negarás,  Sancho,  una  cosa: 
cuando  llegaste  junto  á  ella  ¿no  sentiste  un  olor 
sabeo,  una  fragancia  aromática,  y  un  no  sé  qué  de 
bueno,  que  yo  no  acierto  á  dalle  nombre,  digo  un 
tuho  ó  un  tufo  como  si  estuvieras  en  la  tienda  de 
algún  curioso  guantero?  Lo  que  sé  decir,  dijo  San- 
cho, es  que  sentí  un  olor  cilio  algo  hombruno,  y 
debía  de  ser  que  ella  con  el  mucho  ejercicio  estaba 
sudada  y  algo  correosa.  No  sería  eso,  respondió 
don  Quijote,  sino  que  tú  debías  de  estar  romadiza- 
do, ó  te  debiste  de  oler  á  tí  mismo;  porque  yo  sé 
bien  á  lo  que  huele  aquella  rosa  entre  espinas, 
aquel  lirio  del  campo,  aquel  ámbar  desleído.  Todo 
puede  ser,  respondió  Sancho,  que  muchas  veces 
sale  de  mí  aquel  olor  que  entonces  me  pareció  que 
salía  de  su  merced  de  la  señora  Dulcinea;  pero  no 
hay  de  qué  maravillarse,  que  un  diablo  parece  á 
otro.  Y  bien,  prosiguió  don  Quijote,  hé  aquí  que 
acabó  de  limpiar  su  trigo  y  de  enviallo  al  molino : 
¿qué  hizo  cuando  leyó  la  carta?  La  carta,  dijo 
Sancho,  no  la  leyó,  porque  dijo  que  no  sabía  leer 
ni  escribir,  antes  la  rasgó  y  la  hizo   menudas  pie- 


PARTE  I. — CAPÍTULO  XXXI.  455 

zas,  diciendo  que  no  la  quería  dar  á  leer  á  nadie, 
porque  no  se  supiesen  en  ellugar  sus  secretos:  y  que 
bastaba  lo  que  yo  le  había  dicho  de  palabra  acer- 
ca del  amor  que  vuestra  merced  le  tenía,  y  de  la 
penitencia  extraordinaria  que  por  su  causa  queda- 
ba haciendo:  y  finalmente  me  dijo,  que  dijese  á 
vuestra  merced  que  le  besaba  las  manos,  y  que  allí 
quedaba  con  más  deseo  de  verle  que  de  escribirle ; 
y  que  así  le  suplicaba  y  mandaba,  que  vista  la 
presente  saliese  de  aquellos  matorrales,  y  se  deja- 
se de  hacer  disparates,  y  se  pusiese  luego  en  cami- 
no del  Toboso,  si  otra  cosa  de  más  importancia  no 
le  sucediese,  porque  tenía  gran  deseo  de  ver  á 
vuestra  merced.  Rióse  mucho  cuando  le  dije  cómo 
se  llamaba  vuestra  merced  el  caballero  de  la  Tris- 
te Figura :  pregúntele  si  había  ido  allá  el  vizcaíno 
demarras;  díjome  que  sí,  y  que  era  un  hombre 
muy  de  bien ;  también  le  pregunté  por  los  galeo- 
tes ;  mas  díjome  que  no  había  visto  hasta  entonces 
alguno.  Todo  va  bien  hasta  agora,  dijo  don  Quijo- 
te; pero  dime,  ¿qué  joya  fué  la  que  te  dio  al  des- 
pedirte, por  las  nuevas  que  de  mí  le  llevaste? 
Porque  es  usada  y  antigua  costumbre  entre  los  ca- 
balleros y  damas  andantes  dar  á  los  escuderos, 
doncellas  ó  enanos  que  les  llevan  nuevas  de  sus 
damas  á  ellos,  á  ellas  de  sus  andantes,  alguna  rica 
joya  en  albricias,  en  agradecimiento  de  su  recado. 
Bien  puede  eso  ser  asi  y  yo  la  tengo  por  buena 
usanza;  pero  eso  debía  de  ser  en  los  tiempos  pasados, 
que  ahora  sólo  se  debe  de  acostumbrar  á  dar  un  pe- 


456  DON  QUIJOTE  DE  LA  MAXCHA 

dazo  de  pan  y  queso,  que  esto  fué  lo  que  me  dio  mi 
señora  Dulcinea  por  las  bardas  de  un  corral,  cuan- 
do della  me  despedí,  y  aun  por  más  señas,  era  el 
queso  ovejuno.  Es  liberal  en  extremo,  dijo  don 
Quijote;  y  si  no  te  dio  joya  de  oro,  sin  duda  debió 
de  ser  porque  no  la  tendría  allí  á  la  mano  para 
dártela ;  pero  buenas  son  mangas  después  de  pas- 
cua; yo  la  veré,  y  se  satisfará  todo.  ¿Sabes  de  qué 
estoy  maravillado,  Sancho?  De  que  me  paree 3  que 
fuiste  y  viniste  por  los  aires,  pues  poco  más  de 
tres  días  has  tardado  en  ir  y  venir  desde  aquí  al 
Toboso,  habiendo  de  aquí  allá  más  de  treinta  le- 
guas. Por  lo  cual  me  doy  á  entender  que  aquel  sa- 
bio nigromante  que  tiene  cuenta  con  mis  cosas,  y 
es  mi  amigo,  porque  por  fuerza  le  hay  y  le  ha  de 
haber,  so  pena  que  yo  no  sería  buen  caballero  an- 
dante, digo  que  este  tal  te  debió  de  ayudar  á  ca- 
minar sin  que  tú  lo  sintieses :  que  hay  sabio  destos 
que  coge  á  un  caballero  andante  durmiendo  en  su 
cama,  y  sin  saber  cómo  ó  en  qué  manera,  amanece 
otro  día  más  de  mil  leguas  de  donde  anocheció.  Y 
si  no  fuese  por  esto  no  se  podrían  socorrer  en  sus 
peligros  los  caballeros  andantes  unos  á  otros,  como 
se  socorren  á  cada  paso :  que  acaece  estar  uno  pe- 
leando en  las  sierras  de  Armenia  con  algún  endria- 
go, ó  con  algún  fiero  vestiglo,  ó  con  otro  caballero, 
donde  lleva  lo  peor  de  la  batalla  y  está  ya  á  punto 
de  muerte,  y  cuando  no  os  me  cato,  asoma  por 
acullá  encima  de  una  nube  ó  sobre  un  carro  de 
fuego  otro  caballero  amigo  suyo,    que  poco  antes 


I'AIITK  I. — CAPÍTULO  XXXI.  457 

SO  hallaba  en  Ingalaterra,  que  lo  favorece  y  libra 
do  la  muerte,  y  á  la  noche  se  halla  en  su  posada  ce- 
nando muy  á  su  sabor,  y  suele  haber  de  la  una  á 
la  otra  parte  dos  ó  tres  mil  leguas,  y  todo  esto  se 
hace  por  industria  y  sabiduría  destos  sabios  en- 
cantadores que  tienen  cuidado  destos  valerosos  ca- 
balleros. Así  que,  amigo  Sancho,  no  se  me  hace 
dificultoso  creer  que  en  tan  breve  tiempo  hayas 
ido  y  venido  desde  este  lugar  al  del  Toboso,  pues 
como  tengo  dicho,  algún  sabio  amigo  te  debió  de 
llevar  en  volandillas,  sin  que  tú  lo  sintieses.  Así 
sería,  dijo  Sancho,  porque  á  buena  fe  que  andaba 
Rocinante  como  si  fuera  asno  de  gitano  con  azogue 
en  los  oídos.  Y  como  si  llevaba  azogue,  dijo  don 
Quijote,  y  aun  una  legión  de  de^piionios,  que  es 
gente  que  camina  y  hace  caminar  sin  cansarse  to- 
do aquello  que  se  les  antoja.  Pero  dejando  esto 
aparte,  ¿qué  te  parece  á  tí  que  debo  yo  hacer 
ahora  acerca  de  lo  que  mi  señora  me  manda  que  la 
vaya  á  ver?  Que  aunque  yo  veo  que  estoy  obliga- 
do á  cumplir  su  mandamiento,  véome  también  im- 
posibilitado del  don  que  he  prometido  á  la  prince- 
sa que  con  nosotros  viene,  y  fuérzame  la  ley  de 
caballería  á  cumplir  mi  palabra  antes  que  mi  gus- 
to. Por  una  parte  me  acosa  y  fatiga  el  deseo  de 
ver  á  mi  señora,  por  otra  me  incita  y  llama  la 
prometida  fe  y  la  gloria  que  he  de  alcanzar  en  es- 
ta empresa;  pero  lo  que  pienso  hacer,  será  cami- 
nar apriesa  y  llegar  presto  donde  está  ese  gigan- 
te, y  en  llegando  le  cortaré  la  cabeza,  y  pondré  á 

TOMO  I,  58 


458  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

la  princesa  pacíficamente  en  su  estado,  y  al  punto 
daré  la  vuelta  á  ver  á  la  luz  que  mis  sentidos 
alumbra:  á  la  cual  daré  tales  disculpas,  que  ella 
venga  á  tener  por  buena  mi  tardanza,  pues  verá 
que  todo  redunda  en  aumento  de  su  gloria  y  fama, 
pues  cuanta  yo  he  alcanzado,  alcanzo  y  alcanzaré 
por  las  armas  en  esta  vida,  toda  me  viene  del  favor 
que  ella  me  da,  y  de  ser  yo  suyo.  ¡Ay!  dijo  San- 
cho, ¡  y  cómo  está  vuestra  merced  lastimado  de- 
esos  cascos!  Pues  dígame,  señor,  ¿piensa  vuestra 
merced  caminar  este  camino  en  balde,  y  dejar  pa- 
sar y  perder  un  tan  rico  y  tan  principal  casamien- 
to como  este,  donde  le  dan  en  dote  un  reino,  que  á 
buena  verdad  que  he  oído  decir  que  tiene  más  de 
veinte  mil  leguas  de  contorno,  y  que  es  abundan- 
tísimo de  todas  las  cosas  que  son  necesarias  para 
el  sustento  de  la  vida  humana,  y  que  es  mayor 
que  Portugal  y  que  Castilla  juntos?  Calle  por 
amor  de  Dios,  y  tenga  vergüenza  de  lo  .que  ha  di-, 
cho,  y  tome  mi  consejo,  y  perdóneme,  y  cásese 
Iviego  en  el  primer  lugar  que  haya  cura,  y  si  no 
ahí  está  nuestro  licenciado,  que  lo  hará  de  perlas: 
y  advierta  que  ya  tengo  edad  para  dar  consejos,  y 
que  este  que  le  doy  le  viene  de  molde,  que  más  va- 
le pájaro  en  mano  que  buitre  volando,  porque 
quien  bien  tiene  y  mal  escoge,  por  bien  que  se  eno- 
ja no  se  venga.  Mira,  Sancho,  respondió  don  Qui- 
jote, si  el  consejo  que  me  das  de  que  me  case,  es 
porque  sea  luego  rey  en  matando  al  gigante,  y 
tenga  cómodo  para  hacerte  mercedes   y  darte  lo 


l'.VUl'K  1. — CAl'llLI.O   \.\\1.  459 

prometido,  lui^^ote  saber  que  sin  casarme  podré 
cumplir  tu  deseo  muy  fácilmente,  porque  yo  saca- 
ré de  adaliala  antes  de  entrar  en  la  batalla,  que 
saliendo  vencedor  della,  ya  que  no  me  case,  me 
han  de  dar  una  parte  del  reino  para  que  la  pueda 
dar  á  quien  yo  quisiere;  y  en  dándomela,  ¿á  quién 
quieres  tú  que  la  dé  sino  á  tí?  Eso  está  claro,  res- 
pondió Sancho;  pero  mire  vuestra  merced  que  la 
escoja  hacia  la  marina,  porque  si  no  rae  contenta- 
re la  vivienda,  pueda  embarcar  mis  negros  vasa- 
llos, y  hacer  dellos  lo  que  ya  he  dicho:  y  vuestra 
merced  no  se  cure  de  ir  por  agora  á  ver  á  mi  seño- 
ra Dulcinea,  sino  vayase  á  matar  al  gigante,  y 
concluyamos  este  negocio,  que  por  Dios  que  se  me 
asienta  que  ha  de  ser  de  mucha  honra  y  de  mucho 
provecho.  Digote,  Sancho,  dijo  don  Quijote,  que 
estás  en  lo  cierto,  y  que  habré  de  tomar  tu  conse^ 
jo  en  cuanto  el  ir  antes  con  la  princesa  que  á  ver 
á  Dulcinea:  y  avisóte  que  no  digas  nada  á  nadie, 
ni  á  los  que  con  nosotros  vienen,  de  lo  que  aquí 
hemos  departido  y  tratado,  que  pues  Dulcinea  es 
tan  recatada,  que  no  quiere  que  se  sepan  sus  pen- 
samientos, no  será  bien  que  yo  ni  otro  por  mí  los 
descubra.  Pues  si  eso  es  así,  dijo  Sancho,  ¿cómo 
hace  vuestra  merced  que  todos  los  que  vence  por 
su  brazo  se  vayan  á  presentar  ante  mi  señora  Dul- 
cinea, siendo  esto  firmar  de  su  nombre,  que  la 
quiere  bien  y  que  es  su  enamorado?  Y  siendo  for- 
zoso que  los  que  fuesen  se  han  de  ir  á  hincar  de 
finojos  ante  su  presencia,  y  decir  que  van  de  parte 


460  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

de  vuestra  merced  á  dalle  la  obediencia,  ¿cómo  se 
pueden  encubrir  los  pensamientos  de  entrambos? 
¡Oh,  qué  necio  y  qué  simple  que  eres!  dijo  don 
Quijote;  ¿tú  no  ves,  Sancho,  que  eso  todo  redunda 
en  su  mayor  ensalzamiento?  Porque  has  de  saber 
que  en  este  nuestro  estilo  de  caballería  es  gran 
honra  tener  una  dama  muchos  caballeros  andan- 
tes que  la  sirvan,  sin  que  se  extiendan  más  sus 
pensamientos  que  á  servilla  por  sólo  ser  ella  quién 
es,  sin  esperar  otro  premio  de  sus  muchos  y  bue- 
nos deseos,  sino  que  ella  se  contente  de  acetar- 
los por  sus  caballeros.  Con  esa  manera  de  amor, 
dijo  Sancho,  he  oído  yo  predicar  que  se  ha  de 
amar  á  nuestro  Señor  por  sí  solo,  sin  que  nos  mue- 
va esperanza  de  gloria  ó  temor  de  pena,  y  aunque 
yo  le  querría  amar  y  servir  por  lo  que  pudiese.  Vá- 
late  el  diablo  por  villano,  dijo  don  Quijote,  ¡y  qué 
de  discreciones  dices  á  las  veces!  no  parece  sino  que 
has  estudiado.  Pues  á  fe  mía  que  no  sé  leer,  res- 
pondió Sancho.  En  esto  les  dio  voces  maese  Nico- 
lás, que  esperasen  un  poco,  que  querían  detenerse 
á  beber  en  una  fuentecilla  que  allí  estaba.  Detú- 
vose don  Quijote  con  no  poco  gusto  de  Sancho,  que 
ya  estaba  cansado  de  mentir  tanto,  y  temía  no  le 
cogiese  su  amo  á  palabras,  porque  puesto  que  él 
sabía  que  Dulcinea  era  una  labradora  del  Toboso, 
no  la  había  visto  en  toda.su  vida.  Habíase  en  este 
tiempo  vestido  Cardenio  los  vestidos  que  Dorotea 
traía  cuando  la  hallaron,  que  aunque  no  eran  muy. 
buenos,  hacían  mucha  ventaja  á  los  que  dejaba. 


PARTF  I. — CAPÍTULO  XXX[.  101 

Ape<ironsc  junto  á  la  fuente,  y  con  lo  que  el  cura 
sG  acomodó  en  la  venta,  satisficieron,  aunque  poco, 
la  mucha  hambre  que  todos  traían.  Estando  en 
esto,  acertó  á  pasar  por  allí  un  muchacho  que  iba 
de  camino,  el  cual  poniéndose  á  mirar  con  mucha 
atención  á  los  que  en  la  fuente  estaban,  de  allí  á 
poco  arremetió  á  don  Quijote,  y  abrazándole  por 
las  piernas  comenzó  á  llorar  muy  de  propósito,  di^ 
ciendo:  ¡Ay  señor  mío!  ¿no  me  conoce  vuestra 
merced?  pues  míreme  bien,  que  yo  soy  aquel  mozo 
Andrés  que  quitó  vuestra  merced  de  la  encina 
donde  estaba  atado.  Reconocióle  don  Quijote,  y 
asiéndole  por  la  mano,  se  volvió  á  los  que  allí  es- 
taban, y  dijo:  Porque  vean  vuestras  mercedes 
cuan  de  importancia  es  haber  caballeros  andantes 
en  el  mundo,  que  desfagan  los  tuertos  y  agravios 
que  en  él  se  hacen  por  los  insolentes  y  malos  hom- 
bres que  en  él  viven,  sepan  vuestras  mercedes,  que 
los  días  pasados,  pasando  yo  por  un  bosque,  oí 
unos  gritos  y  unas  voces  muy  lastimeras  como  de 
persona  afligida  y  menesterosa.  Acudí  luego  lleva- 
do de  mi  obligación  hacia  la  parte  donde  me  pa- 
reció que  las  lamentables  voces  sonaban,  y  hallé 
atado  á  una  encina  á  este  muchacho  que  ahora  es- 
tá delante,  de  lo  que  me  huelgo  en  el  alma,  porque 
será  testigo  que  no  me  dejará  mentir  en  nada.  Di- 
go que  estaba  atado  á  la  encina,  desnudo  de  medio 
cuerpo  arriba,  y  estábale  abriendo  á  azotes  con  la» 
riendas  de  una  yegua  un  villano,  que  después  su- 
pe que  era  amo  suyo;  y  así  como  yo  le  vi,  le  pro- 


462  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

gunté  la  causa  de  tan  atroz  vapulamiento :  respon- 
dió el  zafio,  que  le  azotaba  porque  era  su  criado, 
y  que  ciertos  descuidos  que  tenía,  nacían  más  de 
ladrón  que  de  simple;  á  lo  cual  este  niño  dijo:  Se- 
ñor, no  me  azota  sino  porque  le  pido  mi  salario. 
El  amo  replicó  no  sé  qué  arengas  y  disculpas,  las 
cuales  aunque  de  mí  fueron  oídas,  no  fueron  ad- 
mitidas: en  resolución,  yo  le  hice  desatar,  y  tomé 
juramento  al  villano  de  que  le  llevaría  consigo  y 
le  pagaría  un  real  sobre  otro,  y  aun  sahumados. 
¿No  es  verdad  todo  esto,  hijo  Andrés?  ¿No  notaste 
con  cuánto  imperio  se  lo  mandé,  y  con  cuánta  hu- 
mildad prometió  hacer  todo  cuanto  yo  le  impu- 
se y  notifiqué  y  quise?  Responde,  no  te  turbes 
ni  dudes  en  nada,  di  lo  que  pasó  á  estos  señores, 
porque  se  vea  y  considere  ser  del  provecho  que  di- 
go haber  caballeros  andantes  por  los  caminos.  To- 
do lo  que  vuestra  merced  ha  dicho,  es  mucha  ver- 
dad, respondió  el  muchacho;  pero  el  fin  del  negocio 
sucedió  may  al  revés  de  lo  que  vuestra  merced  se 
imagina.  ¿Cómo  al  revés?  replicó  don  Quijote, 
¿luego  no  te  pagó  el  villano?  No  sólo  no  me  pagó, 
respondió  el  muchacho,  pero  así  como  vuestra  mer- 
ced traspuso  el  bosque  y  quedamos  solos,  me  volvió 
á  atar  á  la  mesma  encina,  y  me  dio  de  nuevo  tantos 
azotes  que  quedé  hecho  un  san  Bartolomé  desolla- 
do;  y  á  cada  azote  que  me  daba,  me  decía  un  do- 
naire y  chufeta  acerca  de  hacer  burla  de  vuestra 
merced,  que  á  no  sentir  yo  tanto  dolor,  me  riera 
de  lo  que  decía.    En   efecto,    él  me   paró  tal,   que 


partí:  i.— capítulo  xxxi.  IGJJ 

hasta  ahora  he  estado  curándome  en  un  liospital 
del  nial  que  el  mal  villano  entonces  me  hizo.  De 
todo  lo  cual  tiene  vuestra  merced  la  culpa,  porque 
si  se  fuera  su  camino  adelante  y  no  viniera  donde 
no  le  llamaban,  ni  se  entremetiera  en  negocios 
ajenos,  mi  amo  se  contentara  con  darme  una  ó  dos 
docenas  de  azotes,  y  luego  me  soltara  y  pagara 
cuanto  me  debía.  Mas  como  vuestra  merced  \e 
deshonró  tan  sin  propósito,  y  le  dijo  tantas  villa- 
nías, encendiósele  la  cólera,  y  coma- no  la  pudo 
vengar  en  vuestra  merced,  cuando  se  vio  sola  des-- 
cargó  sobre  mí  el  nublado,  de  modo  que  me  pare- 
ce que  no  seré  más  hombre  en  toda  mi  vida.  El  da- 
ño estuvo,  dijo  don  Quijote,  en  irme  yo  de  allí, 
que  no  me  había  de  ir  hasta  dejarte  pagado,  por- 
que bien  debía  3^0  saber  por  luengas  experien- 
cias que  no  hay  villano  que  guarde  palabra  que 
diere,  si  él  ve  que  no  le  está  bien  guardalla;  pero 
3^a  te  acuerdas,  Andrés,  que  yo  juré  que  si  no  te 
pagaba,  que  había  de  ir  á  buscai'le,  y  que  le  había 
de  hallar  aunque  se  escondiese  en  el  vientre  de  la 
Imllena.  Así  es  la  verdad,  dijo  Andrés;  pero  no 
aprovechó  nada.  Ahora  verás  si  aprovecha,  dijo 
don  Quijote;  y  diciendo  esto,  se  levantó  muy 
apriesa,  y  mandó  á  Sancho  que  enfrenase  á  Roci- 
nante, que  estaba  paciendo  en  tanto  que  ellos  co- 
mían. Preguntóle  Dorotea  qué  era  lo  que  hacer 
quería.  El  le  respondió,  que  quería  ir  á  buscar  al 
villano  y  castigarle  de  tan  mal  término,  y  hacer 
pagado  á  Andrés  hasta  el  último  maravp<lí   ;'•  des- 


464  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

pecho  y  pesar  de  cuantos  villanos  hubiese  en  el 
mundo.  A  lo  que  ella  respondió  que  advirtiese  que 
no  podía,  conforme  al  don  prometido,  entremeter- 
se en  ninguna  empresa  hasta  acabar  la  suya ;  y 
que  pues  esto  sabía  él  mejor  que  otro  alguno,  que 
sosegase  el  pecho  hasta  la  vuelta  de  su  reino.  Así 
es  verdad,  respondió  don  Quijote,  y  es  forzoso  que 
Andrés  tenga  paciencia  hasta  la  vuelta,  como  vos, 
señora,  decís,  que  yo  le  torno  á  jurar  y  á  prometer 
de  nuevo  de  no  parar  hasta  hacerle  vengado  y  pa- 
gado. No  me  creo  desos  juramentos,  dijo  Andrés; 
más  quisiera  tener  agora  con  que  llegar  á  Sevilla, 
que  todas  las  venganzas  del  mundo:  déme,  si  tie- 
ne ahí  algo  que  coma  y  lleve,  y  quédese  con  Dios 
su  merced  y  todos  los  caballeros  andantes,  que  tan 
bien  andantes  sean  ellos  para  consigo  como  lo  han 
sido  para  conmigo.  Sacó  de  su  repuesto  Sancho  un 
pedazo  de  pan  y  otro  de  queso,  y  dándoselo  al  mo- 
zo, le  dijo:  Toma,  hermano  Andrés,  que  á  todos 
nos  alcanza  parte  de  vuestra  desgracia.  ¿Pues  qué 
parte  os  alcanza  á  vos?  preguntó  Andrés.  Esta 
parte  de  queso  y  pan  que  os  doy,  respondió  San- 
cho, que  Dios  sabe  si  me  ha  de  hacer  falta  ó  no; 
porque  os  hago  saber,  amigo,  que  los  escuderos  de 
los  caballeros  andantes  estamos  sujetos  á  mucha 
hambre  y  á  mala  ventura,  y  aun  á  otras  cosas  que 
se  sienten  mejor  que  se  dicen.  Andrés  asió  de  su 
pan  y  queso,  y  viendo  que  nadie  le  daba  otra  co- 
sa, abajó  su  cabeza,  y  tomó  el  camino  en  las  ma- 
nos como  suele  decirse.  Bien  es  verdad  que  al  par- 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXXr.  405 

tirse  dijo  á  don  Quijote:  Por  amor  de  Dios,  señor 
caballero  andante,  que  si  otra  vez  me  encontrare, 
¡lunque  vea  que  me  hacen  pedazos,  no  me  so- 
corra ni  ayude,  sino  déjeme  con  mi  desgracia,  que 
no  será  tanta  que  no  sea  mayor  la  que  me  vendrá 
(le  su  ayuda  de  vuestra  merced,  á  quien  Dios  mal- 
diga y  á  todos  cuantos  caballeros  andantes  han 
nacido  en  el  mundo.  Ibase  á  levantar  don  Quijote 
para  castigalle ;  mas  él  se  puso  á  correr  de  modo 
que  ninguno  se  atrevió  á  seguillo.  Quedó  corridísi- 
mo don  Quijote  del  cuento  de  Andrés,  y  fué  me- 
nester que  los  demás  tuviesen  mucha  cuenta  con 
no  reírse,  por  no  acaballe  de  correr  del  todo. 


TOMO   I. 


59 


CAPITULO  XXXII. 


Que  trata  de  lo  que  sucedió  en  la  venta  á  to- 
da LA  CUADRILLA  DE  DON  QUIJOTE. 


A< 


.cabóse  la  buena  comida,  ensillaron  luego,  y 
sin  que  les  sucediese  cosa  digna  de  contar,  llega- 
ron otro  día  á  la  venta,  espanto  y  asombro  de  San- 
cho Panza,  y  aunque  él  quisiera  no  entrar  en  ella, 
no  lo  pudo  huir.  La  ventera,  ventero,  su  hija  y 
Maritornes,  que  vieron  venir  á  don  Quijote  y  á 
Sancho,  les  salieron  á  recibir  con  muestras  de  mu- 
cha alegría,  y  él  las  recibió  con  grave  continente 
y  aplauso,  y  díjoles  que  le  aderezasen  otro  mejor 
lecho  que  la  vez  pasada ;  á  lo  cual  le  respondió  la 
huéspeda  que  como  le  pagase  mejor  que  la  otra 
vez,  que  ella  se  lo  daría  de  príncipes.  Don  Quijote 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXXII.  467 

dijo  que  sí  haría,  y  así  le  aderezaron  uno  razona- 
ble, en  el  mismo  camaranchón  de  marras,  y  él  se 
acostó  luego,  porque  venía  muy  quebrantado  y  fal- 
to de  sueño.  No  se  hubo  bien  encerrado,  cuando  la 
huéspeda  arremetió  al  barbero,  y  asiéndole  de  la 
barba,  dijo:  Para  mi  santiguada,  que  no  se  ha  aún 
de  aprovechar  más  de  mi  rabo  para  su  barba,  y 
que  me  ha  de  volver  mi  cola:  que  anda  lo  de  mi 
marido  por  esos  suelos,  que  es  vergüenza:  digo  el 
peine,  que  solía  yo  colgar  de  mi  buena  cola.  No  se 
la  quería  dar  el  barbero,  aunque  ella  más  tiraba, 
hasta  que  el  licenciado  le  dijo  que  se  la  diese,  que 
ya  no  era  menester  más  usar  de  aquella  industria, 
sino  que  se  descubriese  y  mostrase  en  su  misma 
forma,  y  dijese  á  don  Quijote  que  cuando  le  des- 
pojaron los  ladrones  galeotes,  se  había  venido  á 
aquella  venta  huyendo ;  y  que  si  preguntase  por  el 
escudero  de  la  princesa,  le  dirían  que  ella  le  había 
enviado  adelante  á  dar  aviso  á  los  de  su  reino,  co- 
mo ella  iba  y  llevaba  consigo  el  libertador  de  to- 
dos. Con  esto  dio  de  buena  gana  la  cola  á  la  ven- 
tera el  barbero,  y  asimismo  le  volvieron  todos  los 
adherentes  que  había  prestado  para  la  libertad  de 
don  Quijote.  Espantáronse  todos  los  de  la  venta 
de  la  hermosura  de  Dorotea,  y  aun  del  buen  talle 
del  zagal  Cardenio.  Hizo  el  cura  que  les  adereza- 
sen de  comer  de  lo  que  en  la  venta  hubiese,  y  el 
huésped,  con  esperanza  de  mejor  paga,  con  dili- 
gencia les  aderezó  una  razonable  comida :  y  á  todo 
esto  dormía  don  Quijote,   y  fueron  de  parecer  de 


468  DOX  QUIJOTE  DE  LA  MAXCHA 

no  despertalle,  porque  más  provecho  le  liaría  por 
entonces  el  dormir  que  el  comer.  Trataron  sobre 
comida,  estando  delante  el  ventero,  su  mujer  y  su 
hija.  Maritornes  y  todos  los  pasajeros,  de  la  extra- 
ña locura  de  don  Quijote  y  del  modo  que  le  habían 
hallado :  la  huéspeda  les  contó  lo  que  con  él  y  con 
el  arriero  les  había  acontecido,  mirando  si  acaso 
estaba  allí  Sancho :  como  no  lo  viese,  contó  todo 
lo  de  su  manteamiento,  de  que  no  poco  gusto  reci- 
bieron: y  como  el  cura  dijese  que  los  libros  de  ca- 
ballerías que  don  Quijote  había  leído,  le  habían 
vuelto  el  juicio,  dijo  el  ventero:  No  sé  yo  cómo 
puede  ser  eso,  que  en  verdad  que  á  lo  que  yo  en- 
tiendo no  hay  mejor  lectura  en  el  mundo,  y  que 
tengo  ahí  dos  ó  tres  dellos  con  otros  papeles,  que 
verdaderamente  me  han  dado  la  vida,  no  sólo  á 
mí,  sino  á  otros  muchos,  porque  cuando  es  el  tiem- 
po de  la  siega,  se  recogen  aquí  las  fiestas  muchos 
segadores,  y  siempre  hay  alguno  que  sabe  leer,  el 
cual  coge  uno  destos  libros  entre  las  manos,  y  ro- 
déamenos del  más  de  treinta,  y  estámosle  escu- 
chando con  tanto  gusto,  que  nos  quita  mil  canas: 
á  lo  menos  de  mí  sé  decir,  que  cuando  oyó  de- 
cir aquellos  furibundos  golpes  que  los  caballeros 
pegan,  que  me  toma  gana  de  hacer  otro  tanto,  y 
que  querría  estar  oyéndoles  noches  y  días.  Y  yo 
ni  más  ni  menos,  dijo  la  ventera,  porque  nunca 
tengo  buen  rato  en  mi  casa,  sino  aquel  que  vos  es- 
táis escuchando  leer,  que  estáis  tan  embobado,  que 
no  os  acordáis  de  reñir  por  entonces.  Así  es  la  ver- 


PARTK  I.— CAPÍTULO  XXXII.  469 

dad,  dijo  Maritornes:  y  á  buena  fe  que  yo  también 
gusto  rúucho  de  oír  aquellas  cosas,  que  son  muy 
lindas,  y  más  cuando  cuentan  que  se  está  la  otra 
señora  debajo  de  unos  naranjos  abrazada  con  su 
caballero,  y  que  les  está  una  dueña  haciéndoles  la 
guarda,  muerta  de  envidia  y  con  mucho  sobresal- 
to: digo  que  todo  esto  es  cosa  de  mieles.  Y  á  vos 
¿qué  os  parece,  señora  doncella?  dijo  el  cura  ha- 
blando con  la  hija  del  ventero.  No  sé,  señor,  en  mi 
ánima,  respondió  ella;  también  yo  lo  escucho,  y  en 
verdad  que  aunque  no  lo  entiendo,  que  recibo  gus- 
to en  oíllo:  pero  no  gusto  yo  de  los  golpes  de  que 
mi  padre  gusta,  sino  de  las  lamentaciones  que  los 
caballeros  hacen  cuando  están  ausentes  de  sus  se- 
ñoras, que  en  verdad  que  algunas  veces  me  hacen 
llorar  de  compasión  que  les  tengo.  ¿Luego  bien  las 
remediárades  vos,  señora  doncella,  dijo  Dorotea, 
si  por  vos  lloraran?  No  sé  lo  que  me  hiciera,  res- 
pondió la  moza,  sólo  sé  que  hay  algunas  señoras 
de  aquellas,  tan  crueles,  que  las  llaman  sus  caba- 
lleros tigres  y  leones  y  otras  mil  inmundicias:  y 
¡Jesús!  yo  no  sé  qué  gente  es  aquella  tan  desalma- 
da y  tan  sin  conciencia,  que  por  no  mirar  á  un 
hombre  honrado,  le  dejan  que  se  muera  ó  que  se 
vuelva  loco :  yo  no  sé  para  qué  es  tanto  melindre ; 
si  lo  hacen  de  honradas,  cásense  con  ellos,  que  ellos 
no  desean  otra  cosa.  Calla,  niña,  dijo  la  ventera, 
parece  que  sabes  mucho  destas  cosas,  y  no  está 
bien  á  las  doncellas  saber  ni  hablar  tanto.  Como 
me  lo  preguntaba  esta  señora,  respondió  ella,  no 


470  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

pude  dejar  de  respondelle.  Ahora  bien,  dijo  el  cu- 
ra, traedme,  señor  huésped,  aquesos  libros,  que  los 
quiero  ver.  Que  me  place,  respondió  él;  y  entran- 
do en  su  aposento,  sacó  del  una  maletilla  vieja  ce- 
rrada con  una  cadenilla,  y  abriéndola,  halló  en  ella 
tres  libros  grandes  y  unos  papeles  de  muy  buena 
letra,  escritos  de  mano.  El  primer  libro  que  abrió 
vio  que  era  Don  Cirongilio  de  Tracia,  y  el  otro  Fé- 
lix Marte  de  Hircania,  y  el  otro  la  Historia  del 
Gran  Capitán  Gonzalo  Hernández  de  Córdoba,  con 
la  vida  de  Diego  García  de  Paredes.  Así  como  el 
cura  leyó  los  dos  títulos  primeros,  volvió  el  rostro 
al  barbero  y  dijo:  Falta  nos  hacen  aquí  ahora  el 
ama  de  mi  amigo  y  su  sobrina.  No  hacen,  respon- 
dió el  barbero,  que  también  sé  yo  llevarlos  al  co- 
rral ó  á  la  chimenea,  que  en  verdad  que  hay  muy 
buen  fuego  en  ella.  ¿Luego  quiere  vuestra  merced 
quemar  mis  libros?  dijo  el  ventero.  No  más,  dijo  el 
cura,  que  estos  dos,  el  de  Don  Cirongilio  y  el  de 
Félix  Marte.  ¿Pues  por  ventura,  dijo  el  ventero, 
mis  libros  son  herejes  ó  flemáticos,  que  los  quiere 
quemar?  Cismáticos  queréis  decir,  amigo,  dijo  el 
barbero,  que  no  flemáticos.  Así  es,  replicó  el  ven- 
tero; mas  si  alguno  quiere  quemar,  sea  ese  del 
Grran  Capitán  y  dése  Diego  Grarcía,  que  antes  de- 
jaré quemar  un  hijo  que  dejar  quemar  ninguno 
desotros.  Hermano  mío,  dijo  el  cura,  estos  dos  li- 
bros son  mentirosos,  y  están  llenos  de  disparates  y 
devaneos;  y  este  del  Grran  Capitán  es  historia 
verdadera,  y  tiene  los  hechos  de  Gronzalo  Hernán- 


Y  puesto  con  nn  montante  en  la  entrada  de  una  puente,  detUTO  á  un  innumerable  ejército. 


De  un  revés  solo  partió  cinco  gigantes  por  la  cintura. 


PARTK  I.— CAPÍTULO  XXXII.  471 

dez  de  Córdoba,  el  cual  por  sus  muchas  y  grandes 
hazañas  mereció  ser  llamado  de  todo  el  mundo  el 
Gran  Capitán,  renombre  famoso  y  claro,  y  del  sólo 
merecido :  y  este  Diego  García  de  Paredes  fué  un 
principal  caballero,  natural  de  la  ciudad  de  Truji- 
11o  en  Extremadura,  valentísimo  soldado,  y  de 
tantas  fuerzas  naturales,  que  detenía  con  un  dedo 
una  rueda  de  molino  en  la  mitad  de  su  furia :  y 
puesto  con  un  montante  en  la  entrada  de  una 
puente,  detuvo  á  un  innumerable  ejército  que  no 
pasase  por  ella,  é  hizo  otras  tales  cosas,  que  si  co- 
mo él  las  cuenta  y  las  escribe  él  de  sí  mismo  con 
la  modestia  de  caballero  y  de  cronista  propio,  las 
escribiera  otro  libre  y  desapasionado,  pusieran  en 
olvido  las  de  los  Héctores,  Aquiles  y  Roldanes. 
Tomaos  con  mi  padre,  dijo  el  dicho  ventero :  mirad 
de  qué  se  espanta,  de  detener  una  rueda  de  moli- 
no; por  Dios,  ahora  había  vuestra  merced  de  leer 
lo  que  leí  yo  de  Félix  Marte  de  Hircania,  que  de 
un  revés  solo  partió  cinco  gigantes  por  la  cintura, 
como  si  fueran  hechos  de  habas  como  los  fraileci- 
cos  que  hacen  los  niños :  y  otra  vez  arremetió  con 
un  grandísimo  y  poderosísimo  ejército,  donde  llevó 
más  de  un  millón  y  seiscientos  mil  soldados,  todos 
armados  desde  el  pie  hasta  la  cabeza,  y  los  desba- 
rató á  todos  como  si  fueran  manadas  de  ovejas. 
Pues  qué  me  dirán  del  bueno  de  don  Cirongilio  de 
Tracia,  que  fué  tan  valiente  y  animoso,  como  se 
verá  en  el  libro,  donde  cuenta  que  navegando  por 
un  río,  le  salió  de  la  mitad  del  agua  una  serpiente 


472  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

de  fuego,  y  él  así  como  la   vio  se  arrojó   sobre  ella 
y  se  puso  á  horcajadas   encima   de   sus  escamosas 
espaldas,  y  la  apretó  con  ambas  manos  la  gargan- 
ta con  tanta  fuerza,  que   viendo  la   serpiente  que 
la  iba  ahogando,  no  tuvo  otro  remedio  sino  dejarse 
ir  á  lo  hondo  del  río,  llevándose  tras  sí  al  caballe- 
ro, que  nunca  la  quiso  soltar;   y  cuando  llegaron 
allá  abajo,  se  halló  en  unos  palacios  y  en  unos  jar- 
dines tan  lindos,    que  era  maravilla;    y  luego  la 
sierpe  se  volvió  en  un  viejo   anciano,    que  le   dijo 
tantas  cosas,  que  no  hay  más  que  oír.  Calle,  señor, 
que  si  oyese  esto,  se  volvería  loco  de  placer:  dos 
higas  para  el  Grran  Capitán  y  para  ese  Diego  Grar- 
cía  que  dice.  Oyendo  esto  Dorotea,   dijo   callando 
á  Cárdenlo:  Poco  le  falta  á  nuestro  huésped  para 
hacer  la  segunda  parte  de  don  Quijote.  Así  me  pa- 
rece á  mí,  respondió   Cárdenlo,   porque   según   da 
indicio,  él  tiene  por  cierto  que  todo  lo  que  estos 
libros  cuentan  pasó  ni  más  ni  menos  que  lo  escri- 
ben, y  no  le  harán  creer  otra  cosa  frailes  descalzos. 
Mirad,  hermano,  tornó  á  decir  el  cura,  que  no  hu- 
bo en  el  mundo  Félix  Marte  de  Hir cania,  ni  don 
Cirongilio  de  Tracia,  ni  otros  caballeros  semejan- 
tes, que  los  libros  de  caballerías   cuentan,  porque 
todo  es  compostura  y  ficción  de  ingenios  ociosos, 
que  los  compusieron  para  el  efecto,  como  vos  decís, 
de  entretener  el  tiempo,   como  lo   entretienen  le- 
yéndolos vuestros  segadores:  porque   realmente  os 
juro  que  nunca  tales  caballeros  fueron  en  el  mun- 
do, ni  tales  hazañas  ni  disparates  acontecieron  en 


PARTE  I.  — CAPÍTULO  XXXir.  IT'. 

('1.  A  otro  perro  con  ese  hueso,  respondió  el  vente- 
ro, como  si  yo  no  supiese  cuantas  son  cinco,  y 
adonde  me  aprieta  el  zapato:  no  piense  vuestra 
merced  darme  papilla,  porque  por  Dios  que  no  soy 
nada  blanco:  bueno  es  que  quiera  darme  vuestra 
merced  á  entender  que  todo  aquello  que  estos  bue- 
nos libros  dicen  sea  disparates  y  mentiras,  estando 
impreso  con  licencia  de  los  señores  del  consejo  real, 
como  si  ellos  fueran  gente  que  habían  de  dejar  im- 
primir tanta  mentira  junta,  y  tantas  batallas  j'' 
tantos  encantamentos,  que  quitan  el  juicio.  Ya  os 
lie  dicho,  amigo,  replicó  el  cura,  que  esto  se  hace 
para  entretener  nuestros  ociosos  pensamientos;  y 
así  como  se  consiente  en  las  repúblicas  bien  con- 
certadas que  haya  juegos  de  ajedrez,  de  pelota  y 
de  trucos  para  entretener  á  algunos  que  ni  quieren, 
ni  deben,  ni  pueden  trabajar,  así  se  consiente  im- 
primir y  que  haya  tales  libros,  creyendo,  como  es 
verdad,  que  no  ha  de  haber  alguno  tan  ignorante 
que  tenga  por  historia  verdadera  ninguna  destos 
libros.  Y  si  me  fuera  lícito  ahora  y  el  auditorio  lo 
requiriera,  yo  dijera  cosas  acerca  de  lo  que  han  de 
tener  los  libros  de  caballerías  para  ser  buenos,  que 
quizá  fueran  de  provecho,  y  aun  de  gusto  para  al- 
gunos ;  pero  yo  espero  que  vendrá  tiempo  en  que 
lo  pueda  comunicar  con  quien  pueda  remediallo ; 
y  en  este  entre  tanto  creed,  señor  ventero,  lo  que  os 
he  dicho,  y  tomad  vuestros  libros,  y  allá  os  avenid 
con  sus  verdades  ó  mentiras,  y  buen  provecho  os 
hagan,  y  quiera  Dios  que  no  cojeéis  del  pie  que  co- 

TOMO  I,  60 


474  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

jea  vuestro  huésped  don  Quijote.  Eso  no,  respon- 
dió el  ventero,  que  no  seré  yo  tan  loco  que  me  ha- 
ga caballero  andante,  que  bien  veo  que  ahora  no 
se  usa  lo  que  se  usaba  en  aquel  tiempo,  cuando 
se  dice  que  andaban  por  el  mundo  estos  famosos 
caballeros.  A  la  mitad  desta  plática  se  halló  San- 
cho presente,  y  quedó  muy  confuso  y  pensativo  de 
lo  que  había  oído  decir,  que  ahora  no  se  usaban 
caballeros  andantes,  y  que  todos  los  libros  de  ca- 
ballerías eran  necedades  y  mentiras,  y  propuso  en 
su  corazón  de  esperar  en  lo  que  paraba  aquel  via- 
je de  su  amo,  y  que  si  no  salía  con  la  felicidad  que 
él  pensaba,  determinaba  de  dejalle  y  volverse  con 
su  mujer  y  sus  hijos  á  su  acostumbrado  trabajo. 
Llevábase  la  maleta  y  los  libros  el  ventero,  mas  el 
cura  le  dijo:  Esperad,  que  quiero  ver  qué  papeles 
son  esos  que  de  tan  buena  letra  están  escritos.  Sa- 
cólos el  huésped,  y  dándoselos  á  leer,  vio  hasta 
obra  de  ocho  pliegos  escritos  de  mano,  y  al  princi- 
pio tenía  un  título  grande  que  decía :  Novela  del 
curioso  impertinente.  Leyó  el  cura  para  sí  tres  ó 
cuatro  renglones,  y  dijo :  Cierto  que  no  me  parece 
mal  el  título  desta  novela,  y  que  me  viene  volun- 
tad de  leella  toda.  A  lo  que  respondió  el  ventero : 
Pues  bien  puede  leella  su  reverencia,  porque  le  ha- 
go saber  que  á  algunos  huéspedes  que  aquí  la  han 
leído  les  ha  contentado  mucho,  y  me  la  han  pedi- 
do con  muchas  veras ;  mas  yo  no  se  la  he  querido 
dar,  pensando  volvérsela  á  quien  aquí  dejó  esta 
maleta  olvidada  con  estos  libros  y   esos  papeles, 


PARTE  r.— CAPÍTULO  XXXII.  476 

que  bien  puede  ser  que  vuelva  su  dueño  por  aquí 
algún  tiempo;  y  aunque  sé  que  me  han  de  hacer 
falta  los  libros,  á  fe  que  se  los  he  de  volver,  que 
aunque  ventero,  todavía  soy  cristiano.  Vos  tenéis 
mucha  razón,  amigo,  dijo  el  cura;  mas  con  todo 
eso,  si  la  novela  me  contenta,  me  la  habéis  de  de- 
jar trasladar.  De  muy  buena  gana,  respondió  el 
ventero.  Mientras  los  dos  esto  decían,  había  toma- 
do Cardenio  la  novela  y  comenzado  á  leer  en  ella, 
y  pareciéndole  lo  mismo  que  al  cura,  le  rogó  que  la 
leyese  de  modo  que  todos  la  oyesen.  Sí  leyera,  dijo 
el  cura,  si  no  fuera  mejor  gastar  este  tiempo  en 
dormir  que  en  leer.  Harto  reposo  será  para  mí,  di- 
jo Dorotea,  entretener  el  tiempo  oyendo  algún 
cuento,  pues  aun  no  tengo  el  espíritu  tan  sosega- 
do, que  me  conceda  dormir  cuando  fuera  razón. 
Pues  desa  manera,  dijo  el  cura,  quiero  leerla  por 
curiosidad  siquiera,  quizá  tendrá  alguna  de  gusto. 
Acudió  maese  Nicolás  á  rogarle  lo  mismo,  y  San- 
cho también:  lo  cual,  visto  del  cura,  y  entendien- 
do que  á  todos  daría  gusto  y  él  le  recibiría,  dijo: 
Pues  así  es,  esténme  todos  atentos,  que  la  novela 
comienza  desta  manera : 


CAPITULO  XXXIII. 

Donde  se  cuenta  la  novela  del  Curioso  imper- 
tinente. 


E, 


íN  Florencia,  ciudad  rica  y  famosa  de  Italia,  en 
la  provincia  que  llaman  Toscana,  vivían  Anselmo 
y  Lotario,  dos  caballeros  ricos  y  principales,  y  tan 
amigos,  que  por  excelencia  y  antonomasia,  de  to- 
dos los  que  los  conocían  los  dos  amigos  eran  lla- 
mados. Eran  solteros,  mozos  de  una  misma  edad  y 
de  unas  mismas  costumbres;  todo  lo  cual  era  bas- 
tante causa  á  que  los  dos  con  recíproca  amistad 
se  correspondiesen :  bien  es  verdad  que  el  Anselmo 
era  algo  más  inclinado  á  los  pasatiempos  amorosos 
que  el  Lotario,  al  cual  llevaban  tras  sí  los  de  la 
caza;  pero  cuando  se  ofrecía,  dejaba  Anselmo  de 


PARTK  I.  —  CAPÍTULO  XXXIII,  477 

acudir  á  sus  gustos  por  seguir  los  de  Lotario,  y 
Lotario  dejaba  los  suyos  por  acudir  á  los  de  An- 
selmo, y  desta  manera  andaban  tan  á  unas  sus  vo- 
luntades, que  no  había  concertado  reloj  que  así  lo 
anduviese.  Andaba  Anselmo  perdido  de  amores  de 
una  doncella  principal  y  hermosa  de  la  misma  ciu- 
dad, hija  de  tan  buenos  padres  y  tan  buena  ella 
por  sí,  que  se  determinó,  con  el  parecer  de  su  ami- 
go Lotario,  sin  el  cual  ninguna  cosa  hacía,  de  pe- 
dilla  por  esposa  á  sus  padres,  y  así  lo  puso  en  eje- 
cución; y  el  que  llevó  la  embajada  fué  Lotario,  y 
el  que  concluyó  el  negocio  tan  á  gusto  de  su  ami- 
go, que  en  breve  tiempo  se  vio  puesto  en  la  pose- 
sión que  deseaba,  y  Camila  tan  contenta  de  haber 
alcanzado  á  Anselmo  por  esposo,  que  no  cesaba 
de  dar  gracias  al  cielo  y  á  Lotario,  por  cuyo  me- 
dio tanto  bien  le  había  venido.  Los  primeros  días, 
como  todos  los  de  boda  suelen  ser  alegres,  continuó 
Lotario  como  solía  la  casa  de  su  amigo  Anselmo, 
procurando  honralle,  festejalle  y  regocijalle  con 
todo  aquello  que  á  él  le  fué  posible ;  pero  acabadas 
las  bodas,  y  sosegada  ya  la  frecuencia  de  las  visi- 
tas y  parabienes,  comenzó  Lotario  á  descuidarse 
con  cuidado  de  las  idas  á  casa  de  Anselmo,  por 
parecerle  á  él,  como  es  razón  que  parezca  á  todos 
los  que  fueren  discretos,  que  no  se  han  de  visitar 
ni  continuar  las  casas  de  los  amigos  casados  de  la 
misma  manera  que  cuando  eran  solteros;  ponjue 
aunque  la  buena  y  verdadera  amistad  no  puede  ni 
debe  de  ser  sospechosa  en  nada,  con  todo  esto,  es 


478  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

tan  delicada  la  honra  del  casado,  que  parece  que 
se  puede  ofender  aún  de  los  mismos  hermanos, 
cuanto  más  de  los  amigos.  Notó  Anselmo  la  remi- 
sión de  Lotario,  y  formó  del  quejas  grandes,  di- 
ciéndole  que  si  él  supiera  que  el  casarse  había  de 
ser  parte  para  no  comunicalle,  como  solía,  que 
jamás  lo  hubiera  hecho,  y  que  si  por  la  buena 
correspondencia  que  los  dos  tenían  mientras  él 
fué  soltero,  habían  alcanzado  tan  dulce  nombre 
como  el  ser  llamados  los  dos  amigos,  que  no  per- 
mitiese por  querer  hacer  del  circunspecto  sin  otra 
ocasión  alguna,  que  tan  famoso  y  tan  agradable 
nombre  se  perdiese ;  y  que  asi  le  suplicaba,  si  era 
lícito  que  tal  término  de  hablar  se  usase  entre 
ellos,  que  volviese  á  ser  señor  de  su  casa,  y  á  en- 
trar y  salir  en  ella  como  de  antes,  asegurándole 
que  su  esposa  Camila  no  tenía  otro  gusto  ni  otra 
voluntad  que  la  que  él  quería  que  tuviese,  y 
que  por  haber  sabido  ella  con  cuántas  veras  los 
dos  se  amaban,  estaba  confusa  de  ver  en  él  tanta 
esquiveza.  A  todas  estas  y  otras  muchas  razo- 
nes que  Anselmo  dijo  á  Lotario  para  persuadille 
volviese  como  solía  á  su  casa,  respondió  Lotario 
con  tanta  prudencia,  discreción  y  aviso,  que  An- 
selmo quedó  satisfecho  de  la  buena  intención  de 
su  amigo,  y  quedaron  de  concierto  que  dos  días 
en  la  semana  y  las  fiestas  fuese  Lotario  á  comer 
con  él;  y  aunque  esto  quedó  así  concertado  entre 
los  dos,  propuso  Lotario  de  no  hacer  más  de  aque- 
llo que   viese   que  más   convenía  á  la  honra  de  su 


I'AUTi:  I.  — CAPÍTULO  XXXIII.  t7í> 

amigo,  cuyo  crédito  estimaba  en  más  que  el  su3'o 
propio.   Decía   él,  y  decía  bien,  que  el   casado  á 
quien  el  cielo  había  concedido  mujer  hermosa,  tan- 
to cuidado  había  de  tener  qué  amigos  llevaba  á  su 
casa,  como  en  mirar  con  qué  amigas  su  mujer  con- 
versaba, porque  lo  que  no  se  hace  ni  concierta  en 
las  plazas,  ni  en  los  templos,  ni  en  las  fiestas  pú- 
blicas, ni  estaciones  (cosas  que  no  todas  veces  las 
han  de  negar  los  maridos  á  sus  mujeres),  se  con- 
cierta y  facilita  en  casa  de  la  amiga  ó  la  parienta 
de  quien  más  satisfacción  se  tiene.  También  decía 
Lotario,  que  tenían  necesidad  los  casados  de  tener 
cada  uno  algún  amigo  que  le  advirtiese  de  los  des- 
cuidos que   en  su  proceder  hubiese,  porque  suele 
acontecer,  que  con  el  mucho  amor  que  el  marido  á 
la  mujer  tiene,  ó  no  le  advierte  ó  no  le  dice  por  no 
enojalla,   que   haga  ó  deje  de  hacer  algunas  co- 
sas, que  el  hacellas  ó  no,  le  sería  de  honra  ó  de  vi- 
tuperio; de  lo  cual  siendo  del  amigo  advertido,  fá- 
cilmente pondría  remedio  en  todo.  (íPero  dónde  se 
hallará  amigo  tan  discreto  y  tan  leal  y  verdadero 
como  aquí  Lotario  le  pide?  No  lo  sé  yo  por  cierto; 
sólo  Lotario  era  este,  que  con  tanta  solicitud  y  ad- 
vertimiento miraba  por  la  honra  de  su   amigo,  y 
procuraba  dezmar,   frisar  y  acortar  los  días  del 
concierto  del  ir  á  su  casa,  porque  no  pareciese  mal 
al  vulgo  ocioso  y  á  los  ojos  vagabundos  y  malicio- 
sos la  entrada  de  un  mozo  rico,  gentilhombre  y  bien 
nacido,  y  de  las  buenas  partes  que  él  pensaba  que 
tenía,  en  la  casa  de  una  mujer  tan  hermosa  como 


480  DOX  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

Camila:  que  puesto  que  su  bondad  y  valor  podía 
poner  freno  á  toda  maldiciente  lengua,  todavía  no 
quería  poner  en  duda  su  crédito  ni  el  de  su  amigo, 
y  por  esto  los  más  de  los  días  deL  concierto  los  ocu- 
paba y  entretenía  en  otras  cosas  que  él  daba  á  en- 
tender ser  inexcusables:  así  que,  en  quejas  del  uno 
y  disculpas  del  otro  se  pasaban  muchos  ratos  y 
partes  del  día.  Sucedió  pues  que  uno  en  que  los 
dos  se  andaban  paseando  por  un  prado  fuera  de  la 
ciudad,  Anselmo  dijo  á  Lotario  las  semejantes 
razones : 

'  Pensarás,  amigo  Lotario,  que  á  las  mercedes 
que  Dios  me  ha  hecho  en  hacerme  hijo  de  tales 
padres  como  fueron  los  míos,  y  al  darme  no  con 
mano  escasa  los  bienes,  así  los  que  llaman  de  na- 
turaleza como  los  de  fortuna,  no  puedo  yo  corres- 
ponder con  agradecimiento  que  llegue  al  bien  re- 
cibido, y  sobre  todo  al  que  me  hizo  en  darme  á  tí 
por  amigo  y  á  Camila  por  mujer  propia,  dos  pren- 
das que  las  estimo  si  no  en  el  grado  que  debo,  en 
el  que  puedo.  Pues  con  todas  estas  partes,  que. 
suelen  ser  el  todo  con  que  los  hombres  suelen  y 
pueden  vivir  contentos,  vivo  yo  el  más  despechado 
y  el  más  desabrido  hombre  de  todo  el  universo 
mundo;  porque  no  sé  de  qué  días  á  esta  parte  me 
fatiga  y  aprieta  un  deseo  tan  extraño  y  tan  fuera 
del  uso  común  de  otros,  que  yo  me  maravillo  de  mí 
mismo,  y  me  culpo  y  me  riño  á  solas,  y  procuro 
callarlo  y  encubrillo  de  mis  propios  pensamientos ; 
y  así  me  ha  sido  posible  salir  con  este  secreto,  co- 


l'ARTK  I. — nAl»ÍTULO  XXXIII.  AM 

mo  si  de  iiidustriti  procurara  decilloá  todo  el  niiiii- 
do.  Y  pues  que  en  efecto  él  ha  de  salir  á  plaza, 
quiero  que  sea  en  la  del  archivo  de  tu  secreto, 
confiado  que  con  él  y  con  la  diligencia  que  pondrás, 
como  mi  amigo  verdadero,  en  remediarme,  yo  me 
veré  presto  libre  de  la  angustia  que  me  causa,  y 
llegará  mi  alegría  por  tu  solicitud  al  grado  que  lia 
llegado  mi  descontento  por  mi  locura.  Suspenso 
tenían  á  Lotario  las  razones  de  Anselmo,  y  no  sa- 
bía en  qué  había  de  parar  tan  larga  prevención  ó 
preámbulo,  y  aunque  iba  revolviendo  en  su  imagi- 
nación qué  deseo  podría  ser  aquel  que  á  su  amigo 
tanto  fatigaba,  dio  siempre  muy  lejos  del  blanco 
de  la  verdad ;  y  por  salir  presto  de  la  agonía  que 
le  causaba  aquella  suspensión,  le  dijo  que  hacía 
notorio  agravio  á  su  mucha  amistad  en  andar  bus- 
cando rodeos  para  decirle  sus  más  encubiertos  pen- 
samientos, pues  tenía  cierto  que  se  podría  prome- 
ter del,  ó  ya  consejos  para  entré tenellos,  ó  ya 
remedio  para  cumplillos.  Así  es  la  verdad,  respon- 
dió Anselmo,  y  con  esa  confianza  te  hago  saber, 
amigo  Lotario,  que  el  deseo  que  me  fatiga,  es  pen- 
sar si  Camila  mi  esposa  es  tan  buena  y  tan  perfecta 
como  yo  pienso,  y  no  puedo  enterarme  en  esta  ver- 
dad, si  no  es  probándola  de  manera,  que  la  prueba 
manifieste  los  quilates  de  su  bondad  como  el  fuego 
muestra  los  del  oro:  porque  yo  tengo  para  mí,  oh 
amigo,  que  no  es  una  mujer  más  buena  de  cuanto 
es  ó  no  es  solicitada,  y  que  aquella  sola  es  fuerte 
que  no  se  dobla  á  las  promesas,  á  las  dádivas,  á 

TOMO   I.  61 


482  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

las  lágrimas  y  á  las  continuas  importunidades  de 
los  solícitos  amantes.  Porque  ¿qué  hay  que  agra- 
decer, decía  él,  que  una  mujer  sea  buena,  si  nadie 
le  dice  que  sea  mala?  ¿Qué  mucho  que  esté  reco- 
gida y  temerosa  la  que  no  le  dan  ocasión  para  que 
se  suelte,  y  la  que  sabe  que  tiene  marido  que  en 
cogiéndola  en  la  primera  desenvoltura,  la  ha  de 
quitar  la  vida?  Ansí  que,  la  que  es  buena  por  te- 
mor ó  por  falta  de  lugar,  yo  no  la  quiero  tener  en 
aquella  estima  en  que  tendré  á  la  solicitada  y  per- 
seguida, que  salió  con  la  corona  del  vencimiento; 
de  modo,  que  por  estas  razones  y  por  otras  muchas 
que  te  pudiera  decir  para  acreditar  y  fortalecer  la 
opinión  que  tengo,  deseo  que  Camila  mi  esposa 
pase  por  estas  dificultades,  y  se  acrisole  y  quilate 
en  el  fuego  de  verse  requerida  y  solicitada,  y  de 
quien  tenga  valor  para  poner  en  ella  sus  deseos :  y 
si  ella  sale,  como  creo  que  saldrá,  con  la  palma 
desta  batalla ,  tendré  yo  por  sin  igual  mi  ventura ; 
podré  yo  decir  que  está  colmo  el  vacío  de  mis  de- 
seos; diré  que  me  cupo  en  suerte  la  mujer  fuerte, 
de  quien  el  Sabio  dice  que  ¿quién  la  hallará?  Y 
cuando  esto  suceda  al  revés  de  lo  que  pienso,  con 
el  gusto  de  ver  que  acerté  en  mi  opinión,  llevaré 
sin  pena  la  que  de  razón  podrá  causarme  mi  tan 
costosa  experiencia:  y  prosupuesto  que  ninguna 
cosa  de  cuantas  me  dijeres  en  contra  de  mi  deseo, 
ha  de  ser  de  algún  provecho  para  dejar  de  ponerle 
por  la  obra,  quiero,  oh  amigo  Lo t ario,  que,  te  dis- 
pongas á  ser  el  instrumento  que  labre  aquesta  obra 


PARTE  I. — CAPÍTül.O  XXXill.  483 

de  mi  gusto,  que  yo  te  daré  lugar  para  que  lo  ha- 
gas, sin  faltarte  todo  aquello  que  yo  viere  ser  ne- 
cesario para  solicitar  á  una  mujer  honesta,  honra- 
da, recogida  y  desinteresada.  Y  muéveme  entre 
otras  cosas  á  fiar  de  tí  esta  tan  ardua  empresa,  el 
ver  que  si  de  tí  es  vencida  Camila,  no  ha  de  llegar 
el  vencimiento  á  todo  trance  y  rigor,  sino  á  sólo 
tener  por  hecho  lo  que  se  ha  de  hacer  por  buen 
respeto ;  y  así  no  quedaré  yo  ofendido  más  de  con 
el  deseo,  mi  injuria  quedará  escondida  en  la  vir- 
tud de  tu  silencio,  que  bien  sé  que  en  lo  que  me 
tocare  ha  de  ser  eterno  como  el  de  la  muerte.  Así 
que,  si  quieres  que  yo  tenga  vida  que  pueda  decir 
que  lo  es,  desde  luego  has  de  entrar  en  esta  amo- 
rosa batalla,  no  tibia  ni  perezosamente,  sino  con 
el  ahinco  y  diligencia  que  mi  deseo  pide,  y  con  la 
confianza  que  nuestra  amistad  me  asegura.  Estas 
fueron  las  razones  que  Anselmo  dijo  á  Lotario,  á 
todas  las  cuales  estuvo  tan  atento,  que  si  no  fue- 
ron las  que  quedan  escritas  que  le  dijo,  no  desple- 
gó sus  labios  hasta  que  hubo  acabado;  y  viendo 
que  no  decía  más,  después  que  le  estuvo  mirando 
un  buen  espacio,  como  si  mirara  otra  cosa  que  ja- 
más hubiera  visto,  que  le  causara  admiración  y 
espanto,  le  dijo :  No  me  puedo  persuadir,  oh  amigo 
Anselmo,  á  que  no  sean  burlas  las  cosas  que  me 
has  dicho;  que  á  pensar  que  de  veras  las  decías, 
no  consintiera  que  tan  adelante  pasaras,  porque 
con  no  escucharte  previniera  tu  larga  arenga.  Sin 
duda  imagino  ó  que  no  me  conoces,  ó  que  yo  tío  te 


484  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

conozco;  pero  no,  que  bien  sé  que  eres  Anselmo,  y 
tú  sabes  que  yo  soy  Lotario:  el  daño  está  en  que 
yo  pienso  que  no  eres  el  Anselmo  que  solías,  y  tú 
debes  de  haber  pensado  que  tampoco  yo  soy  el  Lo- 
tario que  debía  ser :  porque  las  cosas  que  me  has 
dicho  ni  son  de  aquel  Anselmo  mi  amigo,  ni  las 
que  me  pides  se  han  de  pedir  á  aquel  Lotario  que 
tú  conoces :  porque  los  buenos  amigos  han  de  pro- 
bar á  sus  amigos  y  valerse  dellos,  como  dijo  un 
poeta,  usque  ad  aras,  que  quiso  decir,  que  no  se 
había  de  valer  de  su  amistad  en  cosas  que  fuesen 
contra  Dios.  Pues  si  esto  sintió  un  gentil  de  la 
amistad,  ¿cuánto  mejor  es  que  lo  sienta  el  cristia- 
no, que  sabe  que  por  ninguna  humana  ha  de  per- 
der la  amistad  divina?  Y  cuando  el  amigo  tirase 
tanto  la  barra,  que  pusiese  aparte  los  respetos  del 
cielo  por  acudir  á  los  de  su  amigo,  no  ha  de  ser 
por  cosas  ligeras  y  de  poco  momento,  sino  por  aque- 
llas en  que  vaya  la  honra  y  la  vida  de  su  amigo. 
Pues  dime  tú  ahora,  Anselmo,  ¿cuál  de  estas  dos 
cosas  tienes  en  peligro,  para  que  yo  me  aventure 
á  complacerte,  y  á  hacer  una  cosa  tan  detestable 
como  me  pides?  Ninguna  por  cierto;  antes  me  pi- 
des, según  yo  entiendo,  que  procure  y  solicite  qui- 
tarte la  honra  y  la  vida  y  quitármela  á  mí  junta- 
mente; porque  si  yo  he  de  procurar  quitarte  la 
honra,  claro  está  que  te  quito  la  vida,  pues  el 
hombre  sin  honra  peor  es  que  un  muerto ;  y  siendo 
yo  el  instrumento,  como  tú  quieres  que  lo  sea,  de 
tanto  mal  tuyo,  yo  vengo  á  quedar   deshonrado,  y 


PARTE  I.  — CAPÍTULO  XXXIII.  485 

por  el  mismo  consiguiente  sin  vida.  Escucha,  ami- 
go Anselmo,  y  ton  paciencia  de  no  responderme 
hasta  que  acabo  de  decirte  lo  que  se  me  ofreciere 
acerca  de  lo  que  te  ha  pedido  tu  deseo,  que  tiempo 
quedará  para  que  tú  me  repliques  y  yo  te  escuche. 
Que  me  place,  dijo  Anselmo,  di  lo  que  quisieres. 
Y  Lotario  prosiguió  diciendo:  Paréceme,  oh  An- 
selmo, que  tienes  tú  ahora  el  ingenio  como  el  que 
siempre  tienen  los  moros,  á  los  cuales  no  se  les 
puede  dar  á  entender  el  error  de  su  secta  con  las 
acotaciones  de  la  Santa  Escritura,  ni  con  razones 
que  consistan  en  especulación  del  entendimiento, 
ni  que  vayan  fundadas  en  artículos  de  fe,  sino  que 
se  les  han  de  traer  ejemplos  palpables,  fáciles,  in- 
teligibles, demostrativos,  indubitables,  con  demos- 
traciones matemáticas  que  no  se  pueden  negar 
como  cuando  dicen :  Si  de  dos  palotes  iguales  qui- 
tamos partes  iguales,  las  que  quedan  también  son 
iguales;  y  cuando  esto  no  entiendan  de  palabra, 
como  en  efecto  no  lo  entienden,  báseles  de  mostrar 
con  las  manos,  y  ponérselo  delante  de  los  ojos,  y 
aun  con  todo  esto  no  basta  nadie  con  ellos  á  per- 
suadirles las  verdades  de  nuestra  sacra  religión:  y 
este  mismo  término  y  modo  me  convendrá  usar 
contigo,  porque  el  deseo  que  en  tí  ha  nacido  va 
tan  descaminado  y  tan  fuera  de  todo  aquello  que 
tenga  sombra  de  razonable,  que  me  parece  que  ha 
deser  tiempo  malgastado  el  que  ocupare  en  darte 
;l  entender  tu  simplicidad,  que  por  ahora  no  le 
quiero   dar  otro  nombre,  y  aun  estoy  por  dejarte 


486  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

en  tu  desatino  en  pena  de  tu  mal  deseo ;  mas  no 
me  deja  usar  deste  rigor  la  amistad  que  te  tengo, 
la  cual  no  consiente  que  te  deje  puesto  en  tan  ma- 
nifiesto peligro  de  perderte.  Y  porque  claro  lo 
veas,  dime,  Anselmo,  ¿tú  no  me  has  dicho  que 
tengo  de  solicitar  á  una  retirada?  ¿persuadir  á 
una  honesta?  ¿ofrecer  á  una  desinteresada?  ¿ser- 
vir á  una  prudente?  Sí  que  me  lo  has  dicho:  pues 
si  tú  sabes  que  tienes  mujer  retirada,  honesta,  des- 
interesada y  prudente,  ¿qué  buscas?  Y  si  piensas 
que  de  todos  mis  asaltos  ha  de  salir  vencedora, 
como  saldrá  sin  duda,  ¿qué  mejores  títulos  piensas 
darle  después,  que  los  que  ahora  tiene?  ¿ó  qué  será 
más  de  lo  que  es  ahora?  O  es  que  tú  no  la  tienes 
por  la  que  dices,  ó  tú  no  sabes  lo  que  pides:  si  no 
la  tienes  por  la  que  dices,  ¿para  qué  quieres  pro- 
barla, sino  como  á  mala  hacer  della  lo  que  más  te 
viniere  en  gusto?  Mas  si  es  tan  buena  como  crees, 
impertinente  cosa  será  hacer  experiencia  de  la 
misma  verdad,  pues  después  de  hecha,  se  ha  de 
quedar  con  la  estimación  que  primero  tenía.  Así 
que,  es  razón  concluyente  que  el  intentar  las  co- 
sas, de  las  cuales  antes  nos  puede  suceder  daño 
que  provecho,  es  de  juicios  sin  discurso  y  temera- 
rios, y  más  cuando  quieren  intentar  aquellas  á  que 
no  son  forzados  ni  compelidos,  y  que  de  muy  lejos 
traen  descubierto  que  el  intentarlas  es  manifiesta 
locura.  Las  cosas  dificultosas  se  intentan  por  Dios 
ó  por  el  mundo,  ó  por  entrambos  á  dos:  las  que  se 
acometen  por  Dios,   son  las  que  acometieron  los 


PARTE  I. — CAPÍTULO  XXXIII.  487 

santos,  acometiendo  á  vivir  vida  de  ángeles  en 
cuerpos  humanos :  las  que  se  acometen  por  respeto 
del  mundo,  son  las  de  aquellos  que  pasan  tanta  in- 
finidad de  agua,  tanta  diversidad  de  climas,  tanta 
extrañeza  de  gentes  por  adquirir  estos  que  llaman 
bienes  de  fortuna ;  y  las  que  se  intentan  por  Dios 
y  por  el  mundo  juntamente,  son  aquellas  de  los 
valerosos  soldados,  que  apenas  ven  en  el  contrario 
muro  abierto  tanto  espacio  cuanto  es  el  que  pudo 
hacer  una  redonda  bala  de  artillería,  cuando  pues- 
to aparte  todo  temor,  sin  hacer  discurso  ni  adver- 
tencia al  manifiesto  peligro  que  les  amenaza,  lle- 
vados en  vuelo  de  las  alas  del  deseo  de  volver  por 
su  fe,  por  su  nación  y  por  su  rey,  se  arrojan  in- 
trépidamente por  la  mitad  de  mil  contrapuestas 
muertes  que  los  esperan.  Estas  cosas  son  las  que 
suelen  intentarse,  y  es  honra,  gloria  y  provecho  in- 
tentarlas, aunque  tan  llenas  de  inconvenientes  y 
peligros ;  pero  la  que  tú  dices  que  quieres  intentar 
y  poner  por  obra,  ni  te  ha  de  alcanzar  gloria  de 
Dios,  ni  bienes  de  la  fortuna,  ni  fama  con  los  hom- 
bres, porque  puesto  que  salgas  con  ella  como  de- 
seas, no  has  de  quedar  ni  más  ufano,  ni  más  rico, 
ni  más  honrado  que  estás  ahora;  y  si  no  sales,  te 
has  de  ver  en  la  mayor  miseria  que  imaginar  se 
pueda,  porque  no  te  ha  de  aprovechar  pensar  en- 
tonces que  no  sabe  nadie  la  desgracia  que  te  ha 
sucedido;  porque  bastará  para  afligirte  y  desha- 
certe que  la  sepas  tú  mismo.  Y  para  confirmación 
desta  verdad,  te  quiero  decir  una  estancia  que  hizo 


488  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

el  famoso  poeta  Luis  Tansilo,  en  el  fin  de  svi  pri- 
mera parte  de  las  Lágrimas  de  San  Pedro,  que 
dice  así: 

Crece  el  dolor  y  crece  la  vercfüenza 
en  Pedro,  cuando  el  día  se  ha  mostrado, 
y  aunque  allí  no  ve  á  nadie,  se  averg-üenza 
de  sí  mismo,  por  ver  que  había  pecado: 
que  á  un  magnánimo  pecho,  á  haber  vergüenza, 
no  sólo  ha  de  moverle  el  ser  mirado, 
que  de  sí  se  avergüenza  cuando  yerra, 
si  bien  otro  no  ve  que  cielo  y  tierra. 

Así  que  no  excusarás  con  el  secreto  tu  dolor,  antes 
tendrás  que  llorar  contino,  si  no  lágrimas  de  los 
ojos,  lágrimas  de  sangre  del  corazón,  como  las  llo- 
raba aquel  simple  doctor,  que  nuestro  poeta  nos 
cuenta  que  hizo  la  prueba  del  vaso,  que  con  mejor 
discurso  se  excusó  de  hacerla  el  prudente  Reinal- 
dos:  que  puesto  que  aquello  sea  ficción  poética, 
tiene  en  sí  encerrados  secretos  morales,  dignos  de 
ser  advertidos  y  entendidos  é  imitados:  cuanto 
más,  que  con  lo  que  ahora  pienso  decirte,  acabarás 
de  venir  en  conocimiento  del  grande  error  que  quie- 
res cometer.  Dime,  Anselmo,  si  el  cielo  ó  la  suerte 
buena  te  hubiera  hecho  señor  y  legítimo  posesor 
de  un  finísimo  diamante,  de  cuya  bondad  y  qui- 
lates estuviesen  satisfechos  cuantos  lapidarios  le 
viesen,  que  todos  á  una  voz  y  de  común  parecer 
dijesen  que  llegaba  en  quilates,  bondad  y  fineza  á 
cuanto  se  podía  extender  la  naturaleza  de  tal  pie- 
dra, y  tú  mismo  lo  creyeses  así  sin  saber  otra  cosa 
de  contrario,   ¿sería  justo  que  te  viniese  en  deseo 


PARTE  I.  — CAPÍTULO  XXXIII.  489 

de  tomar  aquel  diamante,  y  ponerle  entre  un  yun- 
que y  un  martillo,  y  allí  á  pura  fuerza  de  golpes  y 
brazos  probar  si  es  tan  duro  y  tan  fino  como  di- 
cen? Y  más,  si  lo  pusieses  por  obra,  que  puesto 
caso  que  la  piedra  hiciese  resistencia  á  tan  necia 
prueba,  no  por  eso  se  le  añadiría  más  valor  ni  más 
fama;  y  si  se  rompiese,  cosa  que  podría  ser,  ¿no  se 
perdía  todo?  Sí,  por  cierto,  dejando  á  su  dueño  en 
estimación  de  que  todos  le  tengan  por  simple.  Pues 
haz  cuenta,  Anselmo  amigo,  que  Camila  es  finí- 
simo diamante,  así  en  tu  estimación  como  en  la 
ajena,  y  que  no  es  razón  ponerla  en  contingencia 
de  que  se  quiebre,  pues  aunque  se  quede  con  su 
entereza,  no  puede  subir  ámás  valor  del  que  ahora 
tiene;  y  si  faltase  y  no  resistiese,  considera  desde 
ahora  cuál  quedaría  sin  ella,  y  con  cuánta  razón 
te  podrías  quejar  de  tí  mismo  por  haber  sido  causa 
de  su  perdición  y  la  tuya.  Mira  que  no  hay  joya 
en  el  mundo  que  tanto  valga  como  la  mujer  casta 
y  honrada,  y  que  todo  el  honor  de  las  mujeres  con- 
siste en  la  opinión  buena  que  dellas  se  tiene;  y 
pues  la  de  tu  esposa  es  tal,  que  llega  al  extremo 
de  bondad  que  sabes,  ¿para  qué  quieres  poner  esta 
verdad  en  duda?  Mira,  amigo,  qué  la  mujer  es  ani- 
mal imperfecto,  y  que  no  se  le  han  de  poner  em- 
barazos donde  tropiece  y  caiga,  sino  quitárselos  y 
despejalle  el  camino  de  cualquier  inconveniente, 
para  que  sin  pesadumbre  corra  ligera  á  alcanzar 
la  perfección  que  le  falta,  que  consiste  en  el  ser 
virtuosa.  Cuentan  los  naturales,  que  el  arminio  es 

TOMO    I.  62 


490  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

un  animalejo  que  tiene  una  piel  blanquísima,  y  que 
cuando  quieren  cazarle  los  cazadores,  usan  des  te 
artificio :  que  sabiendo  las  partes  por  donde  suele 
pasar  y  acudir,  las  atajan  con  lodo,  y  después 
ojeándole  le  encaminan  hacia  aquel  lugar,  y  así 
como  el  arminio  llega  al  lodo,  se  está  quedo,  y  se 
deja  prender  y  cautivar,  á  trueco  de  no  pasar  por 
el  cieno  y  perder  y  ensuciar  su  bl^tncura,  que  la 
estima  en  más  que  la  libertad  y  la  vida.  La  hor 
nesta  y  casta  mujer  es  arminio,  y  es  más  que  nieve 
blanca  y  limpia  la  virtud  de  la  honestidad ;  y  el 
que  quisiere  que  no  la  pierda,  antes  la  guarde  y 
conserve,  ha  de  usar  de  otro  estilo  diferente  que 
con  el  arminio  se  tiene,  porque  no  le  hají  de  poner 
delante  el  cieno  de  los  regalos  ,  y  servicios  de  los 
importunos  amantes,  porque  quizá  y. aun  sin  quizá, 
no  tiene  tanta  virtud  y  fuerza  natural  que  pueda 
por  sí  misma  atrepellar  y  pasar  por  aquellos  em- 
barazos; y  es  necesario  quitárselos  y  ponerle  de- 
lante la  limpieza  de  la  virtud  y  la  belleza  que  en^ 
cierra  en  sí  la  buena  fama.  Es  asimismo  la  buena 
mujer  como  espejo  de  cristal  lucienteiy  claro ;  pero 
está  sujeto  á  empañarse  y  oscurecerse  con  cual- 
quiera aliento  qíie  le  to:][ue.  Hase  de  usar  con  la 
honesta  mujer  el  estilo  que  con  las  reliquias,  ado- 
rarlas  y  no  tocarlas:  liase  de  guardar  y  estimar 
la  mujer  buena,  como  se  guarda  y  estima  un  her- 
moso jardín  que  está  lleno  de  flores  y  rosas,  cuyo 
dueño  no  consiente  que  nadie  le  pasee  ni  manosee; 
basta  que  desde  lejos  y  por  entre  las  verjas  de  hie- 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXXIII.  491 

rro  gocen  de  su  fragancia  y  hermosura.  Finalmente 
quiero,  decirte  unos  versos  que  se  me  han  venido  á 
la  memoria,  que  los  oí  en  una  comedia  moderna, 
que  me  parece  que  hacen  al  propósito  de  lo  que  va- 
mos tratando.  Aconsejaba  un  prudente  viejo  á  otro, 
padre  de  una  doncella,  que  la  recogiese,  guardasíí 
y  encerrase;  y  entre  otras  razones  le  dijo  estas: 

Es  de  vidrio  la  mujer; 
poro  no  se  ha  de  j)robar 
si  86  puede  ó  no  quebrar, 
porque  todo  podría  ser. 

Y  es  más  fácil  el  quebrarse, 
y  nó  es  cordura  ponerse 

á  peligro  de  romperse 
lo  que  no  puede  soldarse. 

Y  en  esta  opinión  estén 
todos,  y  en  razón  la  fundo, 
que  si  hay  Dánaes  en  el  mundo, 
hay  pluvias  de  oro  también. 

Cuanto  hasta  aquí  te  he  dicho,  oh  Anselmo,  ha 
sido  por  lo  que  á  tí  te  toca ;  y  ahora  es  bien  que  se 
oiga  algo  de  16  que  á  mí  me  conviene ;  y  si  fuere 
largo,  perdóname,  que  todo  lo  requiere  el  laberinto 
donde  te  has  entrado  y  de  donde  quieres  que  yo 
te  saque.  Tú  me  tienes  por  amigo,  y  quieres  qui- 
tarme la  honra,  cosa  que  es  contra  toda  amistad; 
y  aun  no  sólo  pretendes  esto,  sino  que  procuras 
que  yo  te  la  quite  á  tí.  Que  me  la  quieres  quitar 
á  mí,  está  claro,  pues  cuando  Camila  vea  que  yo 
la  solicito,  como  me  pides,  cierto  está  que  me  ha 
de  tener  por  hombre  sin  honra  y  mal  mirado,  pues 
intento  y.  hago  u^ia  cosa  tan  fuera  de  aquello  á  que 


492  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

el  ser  quien  soy  y  tu  amistad  me  obliga.  De  que 
quieres  que  te  la  quite  á  tí,  no  hay  duda,  por- 
que viendo  Camila  que  yo  la  solicito,  ha  de  pensar 
que  yo  he  visto  en  ella  alguna  liviandad  que  me  dio 
atrevimiento  á  descubrirle  mi  mal  deseo,  y  tenién- 
dose por  deshonrada,  te  toca  á  tí  como  á  cosa  suya 
su  misma  deshonra ;  y  de  aquí  nace  lo  que  común- 
mente se  platica,  que  al  marido  de  la  mujer  adúl- 
tera, puesto  que  él  no  lo  sepa  ni  haya  dado  ocasión 
para  que  su  mujer  no  sea  la  que  debe,  ni  haya  sido 
en  su  mano  ni  en  su  descuido  y  poco  recato  estor- 
bar su  desgracia,  con  todo  le  llaman  y  le  nombran 
con  nombre  de  vituperio  y  bajo,  y  en  cierta  ma- 
nera le  miran  los  que  la  maldad  de  su  mujer  saben, 
con  ojos  de  menosprecio,  en  cambio  de  mirarle  con 
los  de  lástima,  viendo  que  no  por  su  culpa,  sino  por 
el  gusto  de  su  mala  compañera  está  en  aquella 
desventura.  Pero  quiérete  decir  la  causa  porqué 
con  justa  razón  es  deshonrado  el  marido  de  la  mu- 
jer mala,  aunque  él  no  sepa  que  lo  es,  ni  tenga 
culpa,  ni  haya  sido  parte  ni  dado  ocasión  para  que 
ella  lo  sea;  y  no  te  canses  de  oírme,  que  todo  ha 
de  redundar  en  tu  provecho.  Cuando  Dios  crió  á 
nuestro  primer  padre  en  el  paraíso  terrenal,  dice 
la  divina  Escritura  que  infundió  Dios  sueño  en 
Adán,  y  que  estando  durmiendo,  le  sacó  una  cos- 
tilla del  lado  siniestro,  de  la  cual  formó  á  nuestra 
madre  Eva;  y  así  como  Adán  despertó  y  la  miró, 
dijo:  Esta  es  carne  de  mi  carne  y  hueso  de  mis 
huesos.  Y  Dios  dijo:  Por  esta  dejará  el  hombre  á' 


PARTE  I. — CAPÍTULO  XWIU.  493 

SU  padre  y  madre,  y  serán  dos  en  una  carne  mis* 
ma;  y  entonces  fué  instituido  el  divino  sacramento 
del  Matrimonio,  con  tales  lazos,  que  sólo  la  muerte 
puede  desatarlos.  Y  tiene  tanta  fuerza  y  virtud 
este  milagroso  sacramento,  que  hace  que  dos  di- 
ferentes personas  sean  una  misma  carne;  y  aun 
hace  más  en  los  buenos  casados,  que  aunque  tie- 
nen dos  almas  no  tienen  más  de  una  voluntad ;  y 
de  aquí  viene,  que  como  la  carne  de  la  esposa  sea 
una  misma  con  la  del  esposo,  las  manchas  que  en 
ella  caen,  ó  los  defectos  que  se  procuran,  redun- 
dan en  la  carne  del  marido,  aunque  él  no  haya 
dado,  como  queda  dicho,  ocasión  para  aquel  daño: 
porque  así  como  el  dolor  del  pie  ó  de  cualquier 
miembro  del  cuerpo  humano  le  siente  todo  el  cuer- 
po por  ser  todo  de  una  carne  misma,  y  la  cabeza 
siente  el  daño  del  tobillo,  sin  que  ella  se  le  haya 
causado,  así  el  marido  es  participante  de  la  des- 
honra de  la  mujer  por  ser  una  misma  cosa  con  ella; 
y  como  las  honras  y  deshonras  del  mundo  sean  to- 
das y  nazcan  de  carne  y  sangre,  y  las  de  la  mujer 
mala  sean  deste  género,  es  forzoso  que  al  marido 
le  quepa  parte  dellas,  y  sea  tenido  por  deshonrado 
sin  que  él  lo  sepa.  Mira  pues,  oh  Anselmo,  al  pe- 
ligro que  te  pones  en  querer  turbar  el  sosiego  en 
que  tu  buena  esposa  vive:  mira  por  cuan  vana  ó 
impertinente  curiosidad  quieres  revolver  los  hu- 
mores que  ahora  están  sosegados  en  el  pecho  de  tu 
casta  esposa :  advierte,  que  lo  que  aventuras  á  ga- 
nar es  poco,  y  que  lo  que  perderás  será  tanto,  que 


494  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

lo  dejaré  en  su  punto,  porque  me  faltan  palabras 
para  encarecerlo.  Pero  si  todo  cuanto  he  dicho  no 
basta  á  moverte  de  tu  mal  propósito,  bien  puedes 
buscar  otro  instrumento  de  tu  deshonra  y  desven- 
tura, que  yo  no  pienso  serlo,  aunque  por  ello  pierda 
tu  amistad,  que  es  la  mayor  pérdida  que  imaginar 
puedo.  Calló  en  diciendo  esto  el  virtuoso  y  pru- 
dente Lotario,  y  Anselmo  quedó  tan  confuso  y  pen- 
sativo, que  por  un  buen  espacio  no  le  pudo  respon- 
der palabra;  pero  en  fin  le  dijo:  Con  la  atención 
que  has  visto  he  escuchado,  Lotario  amigo,  cuanto 
has  querido  decirme,  y  en  tus  razones,  ejemplos 
y  comparaciones  he  visto  la  mucha  discreción  que 
tienes  y  el  extremo  de  verdadera  amistad  que  al- 
canzas; y  asimismo  veo  y  confieso,  que  si  no  sigo 
tu  parecer  y  me  voy  tras  el  mío,  voy  huyendo  del 
bien  y  corriendo  tras  el  mal.  Prosupuesto  esto,  has: 
de  considerar  que  yo  padezco  ahora  la  enfermedad 
que  suelen  tener  algunas  mujeres,  que  se  les  an- 
toja comer  tierra,  yeso,  carbón  y  otras  cosas  peo-, 
res,  aun  asquerosas  para  mirarse,  cuanto  más  para 
comerse:  así  que,  es  menester  usar  de  algún  ar- 
tificio para  que  yo  sane,  y  esto  se  podía  hacer  con 
facilidad,  sólo  con  que  comiences,  aunque  tibia  y 
fingidamente,  á  solicitar  á  Camila,  la  cual  no  ha 
de  ser  tan  tierna  que  á  los  primeros  encuentros  dé 
con  su  honestidad  por  tierra ;  y  con  sólo  este  prin- 
cipio quedaré  contento,  y  tú  habrás  cumplido  con 
lo  que  debes  á  nuestra  amistad,  no  solamente  dan-) 
dome  la  vida,  sino  persuadiéndome   de  no  verme: 


PARTE  I.  —  CAPÍTULO  XXXIU*  41)5 

sin  lionra.  Y  estás   obligado  á  hacer  esto  por  una 
razón   sola,  y  es,  que  estando  yo  como  estoy,  de- 
terminado de  poner  en  plática  esta  prueba,  no  has 
tú  de  consentir  que  yo  dé  cuenta  de  mi  desatino  á 
otra  persona,  con  que  pondría  en  aventura  el  ho- 
nor que  tú  procuras   que  no  pierda;  y  cuando  el 
tuyo  no  esté  en  el  punto  que  debe  en  la  intención 
(le  Camila  en  tanto  que  la  solicitares,  importa  poco 
ó  nada,  pues  con  brevedad,  viendo  en  ella  la    en- 
tereza que  esperamos,  le  podrás  decir  la  pura  ver- 
dad de  nuestro  artificio,  con  que  volverá  tu  crédito 
al  ser  primero.  Y  pues  tan  poco  aventuras,  y  tanto 
contento  me  puedes  dar  aventurándote,  no  lo  de- 
jes de  hacer  aunque  más  inconvenientes  se  te  pon- 
gan delante,  pues  como  ya  he  dicho,  consoló  que 
comiences  daré  por  concluida  la  causa.  Viendo  Lo- 
tario  la  resoluta   voluntad  de  Anselmo,  y  no  sa- 
biendo qué  más   ejemplos  traerle,  ni  qué  más  ra- 
zones mostrarle  para   que  no  la  siguiese,  y  viendo 
que  le  amenazaba  que  daría  á  otro  cuenta  de  su. 
mal  deseo,  por   evitar  mayor  mal,  determinó  de 
contentarle  y  hacer  lo  que  le  pedía,  con  propósito 
é  intención  de  guiar  aquel  negocio  de  modo,  que 
sin  alterar   los  pensamientos  de  Camila  quedase 
Anselmo  satisfecho :  y  así  le  respondió  que   no  co- 
municase su  pensamiento   con  otro  alguno,  que  él^ 
tomaba  á  su  cargo  aquella  empresa,  la  cual  comen- 
zaría  cuando  á  él  le  diese   más  gusto.   Abrazóle 
Anselmo  tierna  y  amorosamente,  y  agradecióle  su 
ofrecimiento  como  si  alguna  grande  mercedle  hu- 


496  nox  QUIJOTE  de  la  mancha 

biera  hecho;  y  quedaron  de  acuerdo  entre  los  dos, 
que  desde  otro  día  siguiente  se  comenzase  la  obra, 
que  él  le  daría  lugar  y  tiempo  como  á  sus  solas 
pudiese  hablar  á  Camila,  y  asimismo  le  daría  di- 
neros y  joyas  que  darla  y  que  ofrecerla.  Aconsejóle 
que  le  diese  músicas,  que  escribiese  versos  en  su 
alabanza,  y  que  cuando  él  no  quisiese  tomar  tra- 
bajo de  hacerlos,  él  mismo  los  haría.  A  todo  se 
ofreció  Lotario,  bien  con  diferente  intención  que 
Anselmo  pensaba;  y  con  este  acuerdo  se  volvieron 
á  casa  de  Anselmo,  donde  hallaron  á  Camila  con 
ansia  y  cuidado  esperando  á  su  esposo,  porque 
aquel  día  tardaba  en  venir  más  de  lo  acostumbrado. 
Fuese  Lotario  á  su  casa,  y  Anselmo  quedó  en  la 
suya  tan  contento  como  Lotario  fué  pensativo,  no 
sabiendo  qué  traza  dar  para  salir  bien  de  aquel 
impertinente  negocio;  pero  aquella  noche  pensó  el 
modo  que  tendría  para  engañar  á  Anselmo  sin 
ofender  á  Camila :  y  otro  día  vino  á  comer  con  su 
amigo,  y  fué  bien  recibido  de  Camila,  la  cual  le 
recibía  y  regalaba  con  mucha  voluntad,  por  en- 
tender la  buena  que  su  esposo  le  tenía.  Acabaron 
de  comer,  levantaron  los  manteles,  y  Anselmo  dijo 
á  Lotario  que  se  quedase  allí  con  Camila  en  tanto 
que  él  iba  á  un  negocio  forzoso,  que  dentro  de  hora 
j  media  volvería.  Rogóle  Camila  que  no  se  fuese, 
y  Lotario  se  ofreció  á  hacerle  compañía;  mas  nada 
aprovechó  con  Anselmo,  antes  importunó  á  Lota- 
rio, que  se  quedase  y  le  aguardase,  porque  tenía 
que  tratar  con  él  una  cosa  de  mucha  importancia. 


PARTE  I.  — CAPÍTULO  XXXIII.  IWT 

Dijo  también  á  Camila,  quo  no  dejase  solo  á  Lo- 
tario  en  tanto  que  él  volviese.  En  efecto  él  supo 
tan  bien  fingir  la  necesidad  ó  necedad  de  su  au- 
sencia, que  nadie  pudiera  entender  que  era  fingi- 
da. Fuese  Anselmo,  y  quedaron  solos  á  la  mesa  Ca- 
mila y  Lotario,  porque  la  demás  gente  de  casa  toda 
se  había  ido  á  comer.  Vióse  Lotario  puesto  en  la 
estacada  que  su  amigo  deseaba,  y  con  el  enemigo 
delante,  que  pudiera  vencer  con  sola  su  hermosura 
á  un  escuadrón  de  caballeros  armados.  Mirad  si  era 
razón  que  le  temiera  Lotario;  pero  lo  que  hizo  fué 
poner  el  codo  sobre  el  brazo  de  la  silla  y  la  mano 
abierta  en  la  mejilla,  y  pidiendo  perdón  á  Camila 
del  mal  comedimiento,  dijo  que  quería  reposar  un 
poco  en  tanto  que  Anselmo  volvía.  Camila  le  res- 
pondió que  mejor  teposaría  en  el  estrado  que  en  la 
silla,  y  así  le  rogó  se  entrase  á  dormir  en  él.  No 
quiso  Lotario,  y  allí  se  quedó  dormido  hasta  que 
volvió  Anselmo,  el  cual  como  halló  á  Camila  en  su 
aposento  y  á  Lotario  durmiendo,  creyó  que  como 
se  había  tardado  tanto,  ya  habrían  tenido  los  dos 
lugar  para  hablar  y  aun  para  dormir,  y  no  vio  la 
hora  en  que  Lotario  despertase,  para  volverse  con 
él  fuera  y  preguntarle  de  su  ventura.  Todo  le  su- 
cedió como  él  quiso.  Lotario  despertó,  y  luego  sa- 
lieron los  dos  de  casa,  y  así  le  preguntó  lo  que 
deseaba,  y  le  respondió  Lotario  que  no  le  había 
parecido  ser  bien  que  la  primera  vez  se  descu- 
briese del  todo,  y  así  no  había  hecho  otra  cosa 
que  alabar  á  Camila   de   hermosa,   diciéndole  que 

TOMO  I.  63 


498  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

en  toda  la  ciudad  no  se  trataba  de  otra  cosa  que 
de  su  hermosura  y  discreción,  y  que  éste  le  había 
parecido  buen  principio  para  entrar  ganando  la  vo- 
luntad, y  disponiéndola  á  que  otra  vez  le  escu- 
chase con  gusto,  usando  en  esto  del  artificio  que  el 
demonio  usa  cuando  quiere  engañar  á  alguno  que 
está  puesto  en  atalaya  de  mirar  por  sí,  que  se 
transforma  en  ángel  de  luz,  siéndolo  él  de  tinieblas, 
y  poniéndole  delante  apariencias  buenas,  al  cabo 
descubre  quién  es  y  sale  con  su  intención,  si  á  los 
principios  no  es  descubierto  su  engaño.  Todo  esto 
le  contentó  mucho  á  Anselmo,  y  dijo  que  cada  día 
daría  el  mismo  lugar,  aunque  no  saliese  de  casa, 
porque  en  ella  se  ocuparía  en  cosas  que  Camila  no 
pudiese  venir  en  conocimiento  de  su  artificio.  Su- 
cedió pues  que  se  pasaron  muchos  días,  que  sin 
decir  Lotario  palabra  á  Camila,  respondía  á  An- 
selmo que  la  hablaba  y  jamás  podía  sacar  della 
una  pequeña  muestra  de  venir  en  ninguna  cosa 
que  mala  fuese,  ni  aun  dar  una  señal  de  sombra  de 
esperanza,  antes  decía,  que  le  amenazaba  que  si 
de  aquel  mal  pensamiento  no  se  quitaba,  que  lo 
había  de  decir  á  su  esposo.  Bien  está,  dijo  Ansel- 
mo, hasta  aquí  ha  resistido  Camila  á  las  palabras; 
es  menester  ver  cómo  resiste  á  las  obras:  yo  os 
daré  mañana  dos  mil  escudos  de  oro  para  que  se  los 
ofrezcáis  y  aun  se  los  deis,  y  otros  tantos  para  que 
compréis  joyas  con  que  cebarla,  que  las  mujeres 
suelen  ser  aficionadas,  y  más  si  son  hermosas,  por 
más  castas  que  sean,  á  esto  de   traerse  bien  y  an- 


l'ARTK  I. — CAl'il'ül.O  \\\m.  499 

dar  galanas;  y  si  ella  resiste  á  esta  tentación,  yo 
quedaré  satisfecho,  y  no  os  daré  más  jiesadumbre. 
Lotario  respondió,  que  ya  que  había  comenzado, 
(jue  él  llevaría  hasta  el  fin  aquella  empresa,  puesto 
que  entendía  salir  della  cansado  y  vencido.  Otro 
día  recibió  los  cuatro  mil  escudos,  y  con  ellos  cua- 
tro mil  confusiones,  porque  no  sabía  qué  decirse 
para  mentir  de  nuevo :  pero  en  efecto  determinó  do 
decirle,  que  Camila  estaba  tan  entera  á  las  dádi- 
vas y  promesas  como  á  las  palabras,  y  que  no  ha- 
bía para  qué  cansarse  más,  porque  todo  el  tiempo 
se  gastaba  en  balde.  Pero  la  suerte,  que  las  cosas 
guiaba  de  otra  manera,  ordenó  que  habiendo  de- 
jado Anselmo  solos  á  Lotario  y  á  Camila  como 
otras  veces  solía,  él  se  encerró  en  un  aposento,  y 
por  los  agujeros  de  la  cerradura  estuvo  mirando  y 
escuchando  lo  que  los  dos  trataban,  y  vio  que  en 
más  de  media  hora  Lotario  no  habló  palabra  á  Ca- 
mila, ni  se  la  hablara  si  allí  estuviera  un  siglo,  y 
cayó  en  la  cuenta  de  que  cuanto  su  amigo  le  ha- 
bía dicho  de  las  respuestas  de  Camila,  todo  era 
ficción  y  mentira ;  y  para  ver  si  esto  era  ansí,  sa- 
lió del  aposento,  y  llamando  á  Lotario  aparte,  le 
preguntó  qué  nuevas  había  y  de  qué  temple  estaba 
Camila.  Lotario  respondió  que  no  pensaba  más 
darle  puntada  en  aquel  negocio,  porque  respondía 
tan  áspera  y  desabridamente,  que  no  tendría  ánimo 
para  volver  á  decirle  cosa  alguna.  ¡  Ah,  dijo  An- 
selmo, Lotario,  Lotario,  y  cuan  mal  correspondes 
á  lo  que  me  debes  y  á  lo  mucho  que   do  \i  ron  fio! 


500  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

Ahora  te  he  estado  mirando  por  el  lugar  que  con- 
cede la  entrada  desta  llave,  y  he  visto  que  no  has 
dicho  palabra  á  Camila,  por  donde  me  doy  á  en- 
tender que  aun  las  primeras  le  tienes  por  decir;  y 
si  esto  es  así,  como  sin  duda  lo  es,  ¿para  qué  me 
engañas,  ó  por  qué  quieres  quitarme  con  tu  indus- 
tria los  medios  que  yo  podría  hallar  para  conseguir 
mi  deseo?  No  dijo  más  Anselmo,  pero  bastó  lo  que 
había  dicho  para  dejar  corrido  y  confuso  á  Lotario, 
el  cual  casi  como  tomando  por  punto  de  honra  el 
haber  sido  hallado  en  mentira,  juró  á  Anselmo  que 
desde  aquel  momento  tomaba  tan  á  su  cargo  el  con- 
tentalle  y  no  mentille,  cual  lo  vería  si  con  curio- 
sidad lo  espiaba:  cuanto  más,  que  no  sería  menes- 
ter usar  de  ninguna  diligencia,  porque  la  que  él 
pensaba  poner  en  satisfacelle  le  quitaría  de  toda 
sospecha.  Creyóle  Anselmo,  y  para  dalle  comodi- 
dad más  segura  y  menos  sobresaltada,  determinó 
de  hacer  ausencia  de  su  casa  por  ocho  días,  yén- 
dose á  la  de  un  amigo  suyo  que  estaba  en  una  aldea 
no  lejos  de  la  ciudad:  con  el  cual  amigo  concertó 
que  le  enviase  á  llamar  con  muchas  veras,  para 
tener  ocasión  con  Camila  de  su  partida.  Desdichado 
y  mal  advertido  de  tí,  Anselmo,  ¿qué  es  lo  que  ha- 
ces? ¿qué  es  lo  que  trazas?  ¿qué  es  lo  que  orde- 
nas? Mira  que  haces  contra  tí  mismo,  trazando  tu 
deshonra  y  ordenando  tu  perdición.  Buena  es  tu 
esposa  Camila,  quieta  y  sosegadamente  la  posees, 
nadie  sobresalta  tu  gusto,  sus  penáamientos  no  sa- 
len de  las  paredes   de  su   casa,  tú  eres   su  cielo  en 


PAIITK  I.— CAPÍTULO  XXXIII.  501 

la  tieri'ti,  el  blanco  de  sus  deseos,  el  cum2)liiniento 
de  sus  gustos,  y  la  medida  por  donde  mide  su  vo- 
luntad, ajustándola  en  todo  con  la  tuya  y  con  la 
del  cielo;  pues  si  la  mina  de  su  honor,  hermosura, 
honestidad  y  recogimiento  te  da  sin  ningún  tra- 
bajo toda  la  riqueza  que  tiene  y  tú  puedes  desear, 
¿para  qué  quieres  ahondar  la  tierra  y  buscar  nuevas 
vetas  de  nuevo  y  nunca  visto  tesoro,  poniéndote  á 
peligro  que  toda  venga  abajo,  pues  en  fin  se  sus- 
tenta sobre  los  débiles  arrimos  de  su  flaca  natura- 
raleza?  Mira  que  al  que  busca  lo  imposible  es  justo 
que  lo  posible  se  le  niegue,  como  lo  dijo  mejor  un 

poeta  diciendo : 

Busco  en  la  muerte  la  vida, 
salud  en  la  enfermedad, 
en  la  prisión  libertad, 
en  lo  cerrado  salida, 
y  en  el  traidor  lealtad. 

Pero  mi  suerte,  de  quien 
jamás  espero  algún  bien, 
con  el  cielo  ha  estatuido 
que  pues  lo  imposible  pido, 
lo  posible  aun  no  me  den. 

Fuese  otro  día  Anselmo  á  la  aldea,  dejando  dicho 
á  Camila  que  el  tiempo  que  él  estuviese  ausente, 
vendría  Lotario  á  mirar  por  su  casa  y  á  comer  con 
ella,  que  tuviese  cuidado  de  tratalle  como  á  su 
misma  persona.  Afligióse  Camila,  como  mujer  dis- 
creta y  honrada,  de  la  orden  que  su  marido  le  de- 
jaba, y  díjole  que  advirtiese  que  no  estaba  bien 
que  nadie,  él  ausente,  ocupase  la  silla  de  su  mesa; 
y  que  si  lo  hacía  por  no  tener  confianza  que  ella 


502  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

sabría  gobernar  su  casa,  que  probase  por  aquella 
vez,  y  vería  por  experiencia  como  para  mayores 
cuidados  era  bastante.  Anselmo  le  replicó  que 
aquel  era  su  gusto,  y  que  no  tenía  más  que  hacer 
que  bajar  la  cabeza  y  obedecelle.  Camila  dijo  que 
ansí  lo  haría,  aunque  contra  su  voluntad.  Partióse 
Anselmo,  y  otro  día  vino  á  su  casa  Lotario,  donde 
fué  recibido  de  Camila  con  amoroso  y  honesto  aco- 
gimiento; la  cual  jamás  se  puso  en  parte  donde 
Lotario  la  viese  á  solas,  porque  siempre  andaba 
rodeada  de  sus  criados  y  criadas,  especialmente  de 
una  doncella  suya  llamada  Leonela,  á  quien  ella 
mucho  quería,  por  haberse  criado  desde  niñas  las 
dos  juntas  en  casa  de  los  padres  de  Camila,  y  cuan- 
do se  casó  con  Anselmo  la  trujo  consigo.  En  los 
tres  días  primeros  nunca  Lotario  le  dijo  nada,  aun- 
que pudiera  cuando  se  levantaban  los  manteles  y 
la  gente  se  iba  á  comer  con  mucha  priesa,  porque 
así  se  lo  tenía  mandado  Camila;  y  aun  tenía  orden 
Leonela  que  comiese  primero  que  Camila,  y  que 
de  su  lado  jamás  se  quitase;  mas  ella,  que  en  otras 
cosas  de  su  gusto  tenía  puesto  el  pensamiento,  y 
había  menester  aquellas  horas  y  aquel  lugar  para 
ocuparle  en  sus  contentos,  no  cumplía  todas  las 
veces  el  mandamiento  de  su  señora,  antes  los  de- 
jaba solos,  como  si  aquello  le  hubieran  mandado; 
mas  la  honesta  presencia  de  Camila,  la  gravedad 
de  su  rostro,  la  compostura  de  su  persona  era  tan- 
ta, que  ponía  freno  á  la  lengua  de  Lotario;  pero 
el  provecho  que  las  muchas  virtudes  de  Camila  hi- 


PAUTK  I.— CAPÍTULO  WXlll.  508 

cieron  poiiioiido  silencio  en  la  lengua  de  Lotario, 
redundó  más  en  daño  de  los  dos,  porque  si  la  len- 
gua callaba,  el  pensamiento  discurría,  y  tenía 
lugar  de  contemplar  parte  por  parte  todos  los  ex- 
tremos de  bondad  y  de  hermosura  que  Camila  te- 
nía, bastantes  á  enamorar  una  estatua  de  már- 
mol, no  un  corazón  de  carne.  Mirábala  Lotario  en 
el  lugar  y  espacio  que  había  de  hablarla,  y  consi- 
deraba cuan  digna  era  de  ser  amada;  y  esta  consi- 
deración comenzó  poco  á  poco  á  dar  asalto  á  los 
respetos  que  á  Anselmo  tenía,  y  mil  veces  quiso 
ausentarse  de  la  ciudad,  é  irse  donde  jamás  An- 
selmo le  viese  á  él  ni  él  viese  á  Camila ;  mas  ya  le 
hacía  impedimento  y  detenía  el  gusto  que  hallaba 
en  mirarla.  Hacíase  fuerza  y  peleaba  consigo  mis- 
mo por  deshechar  y  no  sentir  el  contento  que  le 
llevaba  á  mirar  á  Camila :  culpábase  á  solas  de  su 
desatino,  llamábase  mal  amigo  y  aun  mal  cristia- 
no; hacía  discursos  y  comparaciones  entre  él  y 
Anselmo,  y  todos  paraban  en  decir  que  más  había 
sido  la  locura  y  confianza  de  Anselmo,  que  su  poca 
fidelidad,  y  que  si  así  tuviera  disculpa  para  con 
Dios,  como  con  los  hombres,  de  lo  que  pensaba  ha- 
cer, que  no  temiera  pena  por  su  culpa.  En  efecto, 
la  hermosura  y  la  bondad  de  Camila,  juntamente 
con  la  ocasión  que  el  ignorante  marido  le  había 
puesto  en  las  manos,  dieron  con  la  lealtad  de  Lo- 
tario en  tierra;  y  sin  mirar  á  otra  cosa  que  aquella 
á  que  su  gusto  le  inclinaba,  al  cabo  de  tres  días 
de  la  ausencia  de  Anselmo,  en  los  cuales  estuvo  en 


504 


DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 


continua  batalla  por  resistir  á  sus  deseos,  comenzó 
á  requebrar  á  Camila  con  tanta  turbación  y  con 
tan  amorosas  razones,  que  Camila  quedó  suspensa, 
y  no  hizo  otra  cosa  que  levantarse  de  donde  estaba 
y  entrarse  en  su  aposento,  sin  respondelle  palabra 
alguna :  mas  no  por  esta  sequedad  se  desmayó  en 
Lotario  la  esperanza,  que  siempre  nace  juntamente 
con  el  amor,  antes  tuvo  en  más  á  Camila;  la  cual, 
habiendo  visto  en  Lotario  lo  que  jamás  pensara, 
no  sabia  qué  hacerse,  y  pareciéndole  no  ser  co^a 
segura  ni  bien  hecha  darle  ocasión  ni  lugar  á  que 
otra  vez  la  hablase,  determinó  de  enviar  aquella 
misma  noche,  como  lo  hizo,  á  un  criado  suyo  con 
un  billete  á  Anselmo,  donde  le  escribió  estas  ra- 
zones : 


CAPITULO  XXXIV. 


Donde  se  prosigue  la  novela  del  Curioso  im- 
pertinente. 


A. 


.sí  como  suele  decirse  que  parece  mal  el  ejér- 
»cito  sin  su  general  y  el  castillo  sin  su  castellano, 
«digo  yo  que  parece  muy  peor  la  mujer  casada  y 
*moza  sin  su  marido,  cuando  justísimas  ocasiones 
»no  lo  impiden.  Yo  me  hallo  tan  mal  sin  vos,  y 
»tan  imposibilitada  de  no  poder  sufrir  esta  ausen- 
cia, que  si  presto  no  venís,  me  habré  de  ir  á  en- 
»tretener  en  casa  de  mis  padres,  aunque  deje  sin 
•  guarda  la  vuestra;  porque  la  que  me  dejaste,  si 
'^es  que  quedó  con  tal  título,  creo  que  mira  más 
»por  su  gusto  que  por  lo  que  á  vos  os  toca;  y  pues 


TOMO   I. 


64 


506  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

»sois  discreto,  no  tengo  más  que  deciros,  ni  aun  es 
»bien  que  más  os  diga.» 

Esta  carta  recibió  Anselmo,  y  entendió  por  ella 
que  Lotario  había  ya  comenzado  la  empresa,  y  que 
Camila  debía  de  haber  respondido  como  él  deseaba; 
y  alegre  sobremanera  de  tales  nuevas,  respondió  á 
Camila  de  palabra,  que  no  hiciese  mudamiento  de 
su  casa  en  modo  alguno,  porque  él  volvería  con 
mucha  brevedad.  Admirada  quedó  Camila  de  la 
respuesta  de  Anselmo,  que  la  puso  en  más  confu- 
sión que  primero,  porque-  ni  se  atrevía  á  estar  en 
su  casa,  ni  menos  irse  á  la  de  sus  padres,  porque 
en  la  quedada  corría  peligro  su  honestidad,  y  en 
la  ida  iba  contra  el  mandamiento  de  su  esposo. 
En  fin,  se  resolvió  en  lo  que  estuvo  peor,  que  fué 
en  el  quedarse,  con  determinación  de  no  huir  la 
presencia  de  Lotario  por  no  dar  que  decir  á  sus 
criados;  y  ya  le  pesaba  de  haber  escrito  lo  que  es- 
cribió á  su  esposo,  temerosa  de  que  no  pensase  que 
Lotario  había  visto  en  ella  alguna  desenvoltura, 
que  le  hubiese  movido  á  no  guardalle  el  decoro 
que  debía.  Pero  fiada  en  su  bondad  se  fió  en  Dios 
y  en  su  buen  pensamiento,  con  que  pensaba  resis- 
tir callando  á  todo  aquello  que  Lotario  decirle 
quisiese,  sin  dar  más  cuenta  á  su  marido  por  no 
ponerle  en  alguna  pendencia  y  trabajo  ;  y  aun  an- 
daba buscando  manera  cómo  disculpar  á  Lotario 
con  Anselmo,  cuando  le  preguntase  la  ocasión  que 
le  había  movido  á  escribirle  aquel  papel.  Con  es- 
tos pensamientos,  más  honrados  que  acertados  ni 


PAKTE  I.— CAPÍTULO  XXXIV.  507 

provechosos,  estuvo  otro  día  escuchando  á  Lotario, 
(1  cual  cargó  la  mano  de  manera,  que  comenzó  á 
titubear  la  firmeza  de  Camila,  y  su  honestidad 
tuvo  harto  que  hacer  en  acudir  á  los  ojos,  para 
que  no  diesen  muestras  de  alguna  amorosa  compa- 
sión que  las  lágrimas  y  las  razones  de  Lotario  en 
su  pecho  habían  despertado.  Todo  esto  notaba  Lo- 
tario, y  todo  le  encendía.  Finalmente  á  él  le  pare- 
ció que  era  menester  en  el  espacio  y  lugar  que  da- 
ba la  ausencia  de  Anselmo  apretar  el  cerco  á 
aquella  fortaleza ;  y  así  acometió  á  su  presunción 
con  las  alabanzas  de  su  hermosura,  porque  no  hay 
cosa  que  más  presto  rinda  y  allane  las  encastilla- 
das torres  de  la  vanidad  de  las  hermosas,  que  la 
misma  vanidad  puesta  en  las  lenguas  de  la  adula- 
ción. En  efecto,  él  con  toda  diligencia  minó  la  ro- 
ca de  su  entereza  con  tales  pertrechos,  que  aun- 
que Camila  fuera  toda  de  bronce,  viniera  al  suelo. 
Lloró,  rogó,  ofreció,  aduló,  porfió  y  fingió  Lotario 
con  tantos  sentimientos,  con  muestras  de  tantas 
veras,  que  dio  al  través  con  el  recato  de  Camila, 
y  vino  á  triunfar  de  lo  que  menos  se  pensaba  y 
más  deseaba.  Rindióse  Camila,  Camila  se  rindió; 
¿pero  qué  mucho,  si  la  amistad  de  Lotario  no  que- 
dó en  pie?  Ejemplo  claro  que  nos  muestra  que  sólo 
se  vence  la  pasión  amorosa  con  huilla,  y  que  nadie 
se  ha  de  poner  á  brazos  con  tan  poderoso  enemigo, 
porque  es  menester  fuerzas  divinas  para  vencer 
las  suyas  humanas.  Sólo  supo  Leonela  la  flaqueza 
de  su  señora,  porque  no  se  la   pudieron  encubrir 


508  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

los  dos  malos  amigos  y  nuevos  amantes.  No  quiso 
Lotario  decir  á  Camila  la  pretensión  de  Anselmo, 
ni  que  él  le  había  dado  lugar  para  llegar  á  aquel 
punto,  porque  no  tuviese  en  menos  su  amor,  y 
pensase  que  así  acaso,  y  sin  pensar  y  no  de  propó- 
sito, la  había  solicitado.  Volvió  de  allí  á  pocos  días 
Anselmo  á  su  casa,  y  no  echó  de  ver  lo  que  fal- 
taba en  ella ;  que  era  lo  que  en  menos  tenía  y  más 
estimaba.  Fuese  luego  á  ver  á  Lotario,  y  hallóle 
en  su  casa ;  abrazáronse  los  dos,  y  el  uno  preguntó 
por  las  nuevas  de  su  vida  ó  de  su  muerte.  Las 
nuevas  que  te  podré  dar,  oh  amigo  Anselmo,  dijo 
Lotario,  son  de  que  tienes  una  mujer  que  digna- 
mente puede  ser  ejemplo  y  corona  de  todas  las 
mujeres  buenas.  Las  palabras  que  le  he  dicho  se 
las  ha  llevado  el  aire,  los  ofrecimientos  se  han  te- 
nido en  poco,  las  dádivas  no  se  han  admitido,  de 
algunas  lágrimas  fingidas  mías  se  ha  hecho  burla 
notable.  En  resolución,  así  como  Camila  es  cifra 
de  toda  belleza,  es  archivo  donde  asiste  la  hones- 
tidad, y  vive  el  comedimiento  y  el  recato,  y  todas 
las  virtudes  que  pueden  hacer  loable  y  bien  afor- 
tunada á  una  honrada  mujer.  Vuelve  á  tomar  tus 
dineros,  amigo,  que  aquí  los  tengo  sin  haber  teni- 
do necesidad  de  tocar  á  ellos,  que  la  entereza  de 
Camila  no  se  rinde  á  cosas  tan  bajas  como  son  dá- 
divas y  promesas.  Conténtate,  Anselmo,  y  no 
quieras  hacer  más  pruebas  de  las  hechas ;  y  pues 
á  pie  enjuto  has  pasado  el  mar  de  las  dificultades 
y  sospechas  que  de  las   mujeres   suelen  y  pueden 


PARTE  I. — CAPÍTULO  XXXIV.  509 

tenerse,  no  quieras  entrar  de  nuevo  en  el  profun- 
do piélago  de  nuevos  inconvenientes,  ni  quieras 
liacer  experiencia  con  otro  piloto  de  la  bondad  y 
fortaleza  del  navio  que  el  cielo  te  dio  en  suerte 
para  que  en  él  pasases  la  mar  deste  mundo,  sino 
luiz  cuenta  que  estás  ya  en  seguro  puerto,  y  afó- 
rrate con  las  áncoras  de  la  buena  consideración,  y 
déjate  estar  hasta  que  te  vengan  á  pedir  la  deuda, 
(jue  no  hay  hidalguía  humana  que  de  pagarla  se 
excuse.  Contentísimo  quedó  Anselmo  de  las  razo- 
nes de  Lotario,  y  así  se  las  creyó  como  si  fueran 
dichas  por  algún  oráculo ;  pero  con  todo  eso  le  ro- 
gó que  no  dejase  la  empresa,  aunque  no  fuese  más 
de  por  curiosidad  y  entretenimiento,  aunque  no  se 
aprovechase  de  allí  adelante  de  tan  ahincadas  di- 
ligencias como  hasta  entonces ;  y  que  sólo  quería 
que  le  escribiese  algunos  versos  en  su  alabanza, 
debajo  del  nombre  de  Clori,  porque  él  le  daría  á 
entender  á  Camila,  que  andaba  enamorado  de  una 
dama  á  quien  la  había  puesto  aquel  nombre  por 
poder  celebrarla  con  el  decoro  que  á  su  honestidad 
se  le  debía ;  y  que  cuando  Lotario  no  quisiera  to- 
mar trabajo  de  escribir  los  versos,  que  él  los  haría. 
No  será  menester  eso,  dijo  Lotario,  pues  no  me 
son  tan  enemigas  las  musas  que  algunos  ratos  del 
año  no  me  visiten :  dile  tú  á  Camila  lo  que  has  di- 
cho del  fingimiento  de  mis  amores,  que  los  versos 
yo  los  haré,  y  si  no  tan  buenos  como  el  sujeto  me- 
rece, serán  por  lo  menos  los  mejores  que  yo  pudie- 
re. Quedaron  deste  acuerdo  el  impertinente   y  el 


510  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

traidor  amigo,  y  vuelto  Anselmo  á  su  casa  pre- 
guntó á  Camila  lo  que  ella  ya  se  maravillaba  que 
no  se  lo  hubiese  preguntado,  que  fué  que  le  dijese 
la  ocasión  porqué  le  había  escrito  el  papel  que  le 
envió.  Camila  le  respondió,  que  le  había  parecido 
que  Lotario  la  miraba  un  poco  más  desenvuelta- 
mente que  cuando  él  estaba  en  casa,  pero  que  ya 
estaba  desengañada,  y  creía  que  había  sido  imagi- 
nación suya,  porque  ya  Lotario  huía  de  vella  y  de 
estar  con  ella  á  solas.  Díjole  Anselmo  que  bien  po- 
día estar  segura  de  aquella  sospecha,  porque  él  sa- 
bía que  Lotario  andaba  enamorado  de  una  donce- 
lla principal  de  la  ciudad,  á  quien  él  celebraba 
debajo  del  nombre  de  Clori,  y  que  aunque  no  lo 
estuviera,  no  había  que  temer  de  la  verdad  de  Lo- 
tario y  de  la  mucha  amistad  de  entrambos;  y  á 
no  estar  avisada  Camila  de  Lotario  de  que  eran 
fingidos  aquellos  amores  de  Clori,  y  que  él  se  lo 
había  dicho  á  Anselmo  para  poder  ocuparse  algu- 
nos ratos  en  las  mismas  alabanzas  de  Camila,  ella 
sin  duda  cayera  en  la  desesperada  red  de  los  celos ; 
mas  por  estar  ya  advertida,  pasó  aquel  sobresalto 
sin  pesadumbre.  Otro  día,  estando  los  tres  sobre  la 
mesa,  rogó  Anselmo  á  Lotario  dijese  alguna  cosa 
de  las  que  había  compuesto  á  su  amada  Clori,  que 
pues  Camila  no  la  conocía,  seguramente  podía  de- 
cir lo  que  quisiese.  Aunque  la  conociera,  respon- 
dió Lotario,  no  encubriera  yo  nada,  porque  cuan- 
do algún  amante  loa  á  su  dama  de  hermosa  y  la 
nota  de  cruel,  ningún  oprobio  hace  á  su  buen  eré- 


PARTJK  I.— CAPITULO  XXXIV.  51 1 

dito;  pero  sea  lo  que  fuere,   lo  que  sé   decir,  que 

ayer  hice  un  soneto  á  la  ingratitud  desta  Clori, 

que  dice  así: 

SONETO. 

En  el  silencio  do  la  noche,  cuando 
ocupa  el  dulce  sueño  íl  los  mortales, 
la  pobre  cuenta  de  mis  ricos  males 
estoy  al  cielo  y  á  mi  Ciori  dando. 

Y  al  tiempo  cuando  el  sol  se  va  mostrando 
por  las  rosadas  puertas  orientales, 

con  suspiros  y  acentos  desiguales 
voy  la  antigua  querella  renovando. 

Y  cuando  el  sol  de  su  estrellado  asiento 
derechos  rayos  á  la  tierra  envía, 

el  llanto  crece,  y  doblo  los  gemidos. 

Vuelve  la  noche,  y  vuelvo  al  triste  cuento, 
y  siempre  hallo  en  mi  mortal  porfía 
al  cielo  sordo,  á  Clori  sin  oídos. 

Bien  le  pareció  el  soneto  á  Camila ;  pero  mejor 
á  Anselmo,  pues  le  alabó,  y  dijo  que  era  demasia- 
damente cruel  la  dama  que  á  tan  claras  verdades 
no  correspondía.  A  lo  que  dijo  Camila:  ¿Luego 
todo  aquello  que  los  poetas  enamorados  dicen  es 
verdad?  En  cuanto  poetas,  no  la  dicen,  respondió 
Lotario,  mas  en  cuanto  enamorados,  siempre  que- 
dan tan  cortos  como  verdaderos.  No  hay  duda 
deso,  replicó  Anselmo,  todo  por  apoyar  y  acreditar 
los  pensamientos  de  Lotario  con  Camila,  tan  des- 
cuidada del  artificio  de  Anselmo  como  ya  enamo- 
rada de  Lotario ;  y  así  con  el  gusto  que  de  sus  cosas 
tenía,  y  más  teniendo  por  entendido  que  sus  deseos 
y  escritos  á  ella  se  encaminaban,,  y  que  ella  era  la 
verdadera  Clori,  le  rogó,  que  si  otro  soneto  ú  otros 
versos  sabía,  los  dijese.  Sí  sé,   respondió  Lotario; 


512  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

pero  no  creo  que  es  tan  bueno  como  el  primero,  ó 
por  mejor  decir  menos  malo,  y  podréislo  bien  juz- 
gar, pues  es  este: 

SONETO. 

Yo  sé  que  muero;  y  si  no  soy  creído, 
es  más  cierto  el  morir,  como  es  más  cierto 
verme  á  tus  pies,  oh  bella  in^^rata,  muerto, 
antes  que  de  adorarte  arrepentido. 

Podré  yo  verme  en  la  reg-ión  de  olvido, 
de  vida  y  g-loria  y  de  favor  desierto, 
y  allí  verse  podrá  en  mi  pecho  abiei'to 
como  tu  rostro  hermoso  está  esculpido. 

Que  esta  reliquia  g-uardo  para  el  duro 
trance  que  me  amenaza  mi  porfía, 
que  en  tu  mismo  ri<ifor  se  fortalece. 

¡Ay  de  aquel  que  naveí^a,  el  cielo  oscuro, 
por  mar  no  usado  y   peligrosa  vía, 
adonde  norte  ó  puerto  no  se  ofrece! 

También  alabó  este  segundo  soneto  Anselmo, 
como  había  hecho  con  el  primero,  y  desta  manera 
iba  añadiendo  eslabón  á  eslabón  á  la  cadena  con 
que  se  enlazaba  y  trababa  su  deshonra,  pues  cuando 
más  Lotario  le  deshonraba,  entonces  le  decia  que 
estaba  más  honrado ;  y  con  esto  todos  los  escalones 
que  Camila  bajaba  hacia  el  centro  de  su  menos- 
precio, los  subía  en  la  opinión  de  su  marido  hacia 
la  cumbre  de  la  virtud  y  de  su  buena  fama.  Suce- 
dió en  esto,  que  hallándose  una  vez  entre  otras  so- 
la Camila  con  su  doncella,  le  dijo:  Corrida  estoy, 
amiga  Leonela,  de  ver  en  cuan  poco  he  sabido  es- 
timarme, pues  siquiera  no  hice  que  con  el  tiempo 
comprara  Lotarig  la  entera  posesión  que  le  di  tan 
presto  de  mi  voluntad.  Temo  que  ha  de  desesti- 
mar mi  presteza  ó  ligereza,  sin   que   eche    de   ver 


I'AltrE  I. — CAPÍTULO  XXXIV.  513 

la  fuerza  que  él  me  hizo  para  no  poder  resistirle. 
No  te  dé  pena  eso,  señora  mía,  respondió  Leonela, 
que  no  está  la  monta  ni  es  causa  para  menguar  la 
estimación  darse  lo  que  se  da  presto,  si  en  efecto 
lo  que  se  da  es  bueno  y  ello  por  sí  digno  de  esti- 
marse ;  y  aun  suele  decirse  que  el  que  luego  da, 
da  dos  veces.  También  se  suele  decir,  dijo  Camila, 
que  lo  que  cuesta  poco,  se  estima  en  menos.  No  co- 
rre por  tí  esa  razón,  respondió  Leonela,  porque  el 
amor,  según  he  oído  decir,  unas  veces  vuela  y 
otras  anda,  con  este  corre  y  con  aquel  va  despa- 
cio, á  unos  entibia  y  á  otros  abrasa,  á  unos  hiere 
y  á  otros  mata;  en  un  mismo  punto  comienza  la 
carrera  de  sus  deseos,  y  en  aquel  mismo  punto  la 
acaba  y  concluye;  por  la  mañana  suele  poner  el 
cerco  á  una  fortaleza,  y  á  la  noche  la  tiene  rendi- 
da, porque  no  hay  fuerza  que  le  resista.  Y  siendo 
así  ¿de  qué  te  espantas,  ó  de  qué  temes,  si  lo  mis- 
mo debe  de  haber  acontecido  á  Lotario,  habiendo 
tomado  el  amor  por  instrumento  de  rendiros,  la 
ausencia  de  mi  señor?  Y  era  forzoso  que  en  ella  se 
concluyese  lo  que  el  amor  tenía  determinado,  sin 
dar  tiempo  al  tiempo,  para  que  Anselmo  le  tuvie- 
se de  volver,  y  con  su  presencia  quedase  imperfec- 
ta la  obra ;  porque  el  amor  no  tiene  otro  mejor  mi- 
nistro para  ejecutar  lo  que  desea,  que  es  la  ocasión: 
de  la  ocasión  se  sirve  en  todos  sus  hechos,  princi- 
cipal mente  en  los  principios.  Todo  esto  sé  yo  muy 
bien  más  de  experiencias  que  de  oídas,  y  algún 
día  te  lo  diré,  señora,  que  yo  también  soy  de  carne 

TOMO    I.  65 


514  DOX  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

y  de  sangre  moza:  cuanto  más,  señora  Camila, 
que  no  te  entregaste  ni  diste  tan  luego,  que  pri- 
mero no  hubieses  visto  en  los  ojos,  en  los  suspiros, 
en  las  razones  y  en  las  promesas  y  dádivas  de  Lo- 
tario,  toda  su  alma,  viendo  en  ella  y  en  sus  virtu- 
des cuan  digno  era  Lotario  de  ser  amado.  Pues  si 
esto  es  ansí,  no  te  asalten  la  imaginación  esos  es- 
crupulosos y  melindrosos  pensamientos,  sino  ase- 
gúrate que  Lotario  te  estima  como  tú  le  estimas  á 
él,  y  vive  con  contento  y  satisfacción  de  que  ya  que 
caíste  en  el  lazo  amoroso,  es  el  que  te  aprieta  de 
valor  5^'de  estima ;  y  que  no  sólo  tiene  las  cuatro 
SS  que  dicen  que  han  de  tener  los  buenos  enamo- 
rados, sino  todo  un  A  B  C  entero :  si  no  escúchame, 
y  verás  como  te  lo  digo  de  coro.  El  es,  según  yo 
veo  y  á  mí  me  parece,  agradecido,  bueno,  caballe- 
7^0,  dadivoso,  enamorado,  firme,  gallardo,  honrado, 
ilustre,  leal,  mozo,  noble,  onesto,  principal,  quan- 
tioso,  rico,  y  las  SS  que  dicen,  y  luego  tácito,  ver- 
dadero: la  X  no  le  cuadra,  porque  es  letra  ás- 
pera: la  Y  ya  está  dicha:  la  Z zelador  de  tu  honra. 
Rióse  Camila  del  A  B  C  de  su  doncella,  y  túvo- 
la por  más  plática  en  las  cosas  de  amor  que  ella 
decía;  y  así  lo  confesó  ella,  descubriendo  á  Cami- 
la cómo  trataba  amores  con  un  mancebo  bien  na- 
cido, de  la  misma  ciudad,  de  lo  cual  se  turbó 
Camila,  temiendo  que  era  aquel  camino  por  donde 
su  honra  podía  correr  riesgo.  Apuróla  si  pasaban 
sus  pláticas  á  más  que  serlo.  Ella  con  poca  ver- 
güenza y  mucha  desenvoltura  le   respondió  que  sí 


I'AUTK  1. — CAPÍTULO  XXXIV.  -1) 

pasaban;  porquo  os  cosa  ya  cierta,  que  los  descui- 
dos de  las  señoras  quitan  la  vergüenza  á  las  cria- 
das, "las  cuales  cuando  ven  á  las  amas  echar  tras- 
piés, no  se  les  da  nada  á  ellas  de  cojear  ni  de  que 
lo  sepan.  No  pudo  hacer  otra  cosa  Camila,  sino 
rogar  á  Leonela  no  dijese  nada  de  su  hecho  al  que 
decía  ser  su  amante,  y  que  tratase  sus  cosas  con 
secreto,  porque  no  viniesen  á  noticia  de  Anselmo 
ni  de  Lotario.  Leonela  respondió. que  asi  lo  liaría; 
mas  cumpliólo  de  manera,  que  hizo  cierto  el  temor 
de  Camila,  de  que  por  ella  había  de  perder  su  cré- 
dito: porque  la  deshonesta  y  atrevida  Leonela, 
después  que  vio  que  el  proceder  de  su  ama  no  era 
el  que  solía,  atrevióse  á  entrar  y  poner  dentro  de 
casa  á  su  amante,  confiada  que  aunque  su  señora 
le  viese,  no  había  de  osar  descubrille  :  que  este  da- 
ño acarrean,  entre  otros,  los  pecados  de  las  señoras, 
que  se  hacen  esclavas  de  sus  mismas  criadas,  y  se 
obligan  á  encubrirles  sus  deshonestidades  y  vile- 
zas, como  aconteció  con  Camila,  que  aunque  vio 
una  y  muchas  veces  que  su  Leonela  estaba  con  su 
galán  en  un  aposento  de  su  casa,  no  sólo  no  la  osaba 
reñir,  mas  dábale  lugar  á  que  lo  encerrase,  y  qui- 
tábale todos  los  estorbos  para  que  no  fuese  visto 
de  su  marido.  Pero  no  los  pudo  quitar  que  Lotario 
no  le  viese  una  vez  salir  al  romper  del  alba:  el 
cual  sin  conocer  quién  era,  pensó  primero  que  de- 
bía de  ser  alguna  fantasma ;  mas  cuando  le  vio  ca- 
minar, embozarse  y  encubrirse  con  cuidado  y  re- 
cato, cayó  de  su  simple  pensamiento,  y  dio  eu 


516  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

otro,  que  fuera  la  perdición  de  todos  si  Camila  no 
lo  remediara.  Pensó  Lotario  que  aquel  hombre  que 
había  visto  salir  tan  á  deshora  de  casa  de  Ansel- 
mo, no  había  entrado  en  ella  por  Leonela,  ni  aun 
se  acordó  si  Leonela  era  en  el  mundo:  sólo  creyó 
que  Camila,  de  la  misma  manera  que  había  sido 
fácil  y  ligera  con  él,  lo  era  para  otro:  que  estas 
añadiduras  trae  consigo  la  maldad  de  la  mujer 
mala,  que  pierde  el  crédito  de  su  honra  con  el  mis- 
mo á  quien  se  entregó  rogada  y  persuadida,  y  cree 
que  con  mayor  facilidad  se  entrega  á  otros,  y  da 
infalible  crédito  á  cualquiera  sospecha  que  desto 
le  venga.  Y  no  parece  sino  que  le  faltó  á  Lotario 
en  este  punto  todo  su  buen  entendimiento,  y  se  le 
fueron  de  la  memoria  todos  sus  advertidos  discur- 
sos; pues  sin  hacer  alguno  que  bueno  fuese,  ni  aun 
razonable,  sin  más  ni  más,  antes  que  Anselmo  se 
levantase,  impaciente  y  ciego  de  la  celosa  rabia 
que  las  entrañas  le  roía,  muriendo  por  vengarse  de 
Camila,  que  en  ninguna  cosa  le  había  ofendido,  se 
fué  á  Anselnio,  y  le  dijo:  Sábete,  Anselmo,  que  há 
muchos  días  que  he  andado  peleando  conmigo 
mismo,  haciéndome  fuerza  á  no  decirte  lo  que  ya 
no  es  posible  ni  justo  que  más  te  encubra.  Sábete 
que  la  fortaleza  de  Camila  está  ya  rendida  y  suje- 
ta á  todo  aquello  que  yo  quisiere  hacer  della;  y  si 
he  tardado  en  descubrirte  esta  verdad,  ha  sido  por 
ver  si  era  algún  liviano  antojo  suyo,  ó  si  lo  hacía 
por  probarme  y  ver  si  eran  con  propósito  firme 
tratados  los  amores  que  con   tu  licencia   con   ella 


PARTK  I.— CAPÍTULO  XXXIV.  ,')17 

he  comenzado.  Creí  ansímismo  que  ella,  si  fuera 
la  que  debía  y  la  que  entrambos  pensábamos,  ya 
te  hubiera  dado  cuenta  de  mi  solicitud;  pero  ha- 
biendo visto  que  se  tarda,  conozco  que  son  verda- 
deras las  promesas  que  me  ha  dado  de  que  cuando 
otra  vez  hagas  ausencia  de  tu  casa,  me  hablará  en 
la  recámara  donde  está  el  repuesto  de  tus  alhajas 
(y  era  la  verdad  que  allí  le  solía  hablar  Camila): 
3^  no  quiero  que  precipitosamente  corras  á  hacer  al- 
guna venganza,  pues  no  está  aún  cometido  el  pe- 
cado sino  con  pensamiento,  y  podría  ser,  que  deste 
hasta  el  tiempo  de  ponerle  por  obra  se  mudase  el 
de  Camila,  y  naciese  en  su  lugar  el  arrepentimien- 
to :  y  así  ya  que  en  todo  ó  en  parte  has  seguido 
siempre  mis  consejos,  sigue  y  guarda  uno  que  aho- 
ra te  daré,  para  que  sin  engaño  y  con  medroso  ad- 
vertimiento te  satisfagas  de  aquello  que  más  vieres 
que  te  convenga.  Finge  que  te  ausentas  por  dos  ó 
tres  días,  como  otras  veces  sueles,  y  haz  de  mane- 
ra que  te  quedes  escondido  en  tu  recámara,  pues 
los  tapices  que  allí  hay  y  otras  cosas  con  que  te 
puedas  encubrir  te  ofrecen  mucha  comodidad,  y 
entonces  verás  por  tus  mismos  ojos  y  yo  por  los 
míos  lo  que  Camila  quiere;  y  si  fuere  la  maldad, 
que  se  puede  temer  antes  que  esperar,  con  silen- 
cio, sagacidad  y  discreción  podrás  ser  el  verdugo 
de  tu  agravio.  Absorto,  suspenso  y  admirado  que- 
den Anselmo  con  las  razones  de  Lotario,  porque  le 
cogieron  en  tiempo  donde  menos  las  esperaba  oír, 
porque  ya  tenía  á   Camila  por  vencedora  de  los 


518  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

fingidos  asaltos  de  Lotario,  y  comenzaba  á  gozar 
la  gloria  del  vencimiento.  Callando  estuvo  por  un 
buen  espacio,  mirando  al  suelo  sin  mover  pestaña, 
y  al  cabo  dijo:  Tú  lo  has  hecho,  Lotario,  como  yo 
esperaba  de  tu  amistad ;  en  todo  he  de  seguir  tu 
consejo,  haz  lo  que  quisieres,  y  guarda  aquel  se- 
creto que  ves  que  conviene  en  caso  tan  no  pensa- 
do. Prometióselo  Lotario,  y  en  apartándose  del  se 
arrepintió  totalmente  de  cuanto  le  había  dicho, 
viendo  cuan  neciamente  había  andado,  pues  pu- 
diera él  vengarse  de  Camila  y  no  por  camino  tan 
cruel  y  tan  deshonrado.  Maldecía  su  entendimien- 
to, afeaba  su  ligera  determinación,  y  no  sabía  qué 
medio  tomarse  para  deshacer  lo  hecho  ó  para  dalle 
alguna  razonable  salida.  Al  fin  acordó  de  dar 
cuenta  de  todo  á  Camila ;  y  como  no  faltaba  lugar 
para  poderlo  hacer,  aquel  mismo  día  la  halló  sola, 
y  ella  así  como  vio  que  le  podía  hablar,  le  dijo: 
Sabed,  amigo  Lotario,  que  tengo  una  pena  en  el 
corazón,  que  me  le  aprieta  de  suerte  que  parece 
que  quiere  reventar  en  el  pecho,  y  ha  de  ser  ma- 
ravilla si  no  lo  hace,  pues  ha  llegado  la  desver- 
güenza de  Leonela  á  tanto,  que  cada  noche  encie- 
rra á  un  galán  suyo  en  esta  casa,  y  se  está  con  él 
hasta  el  día,  tan  á  costa  de  mi  crédito,  cuanto  le 
quedará  campo  abierto  de  juzgarlo  al  que  le  viere 
salir  á  horas  tan  inusitadas  de  mi  casa;  y  lo  que 
me  fatiga  es,  que  no  la  puedo  castigar  ni  reñir, 
que  el  ser  ella  secretaria  de  nuestros  tratos  me  ha 
puesto  un  freno  en  la  boca  para  callar  los  suyos,  y 


l'ARTK  I.— CAPITULO  XXXIV.  519 

temo  que  de  aquí  ha  de  nacer  algún  mal   suceso. 
Al  principio  que  Camila  esto  decía,  creyó  Lotario 
que  era  artificio  para  desmentille  que  el  hombre 
que  había  visto  salir  era  de  Leonela  y  no  suyo ; 
pero  viéndola  llorar  y  afligirse  y  pedirle  remedio, 
vino  á  creer  la  verdad,  y  en  creyéndola  acabó  de 
estar  confuso  y  arrepentido  del  todo;  pero  con  to- 
do esto  respondió  á  Camila  que  no  tuviese  pena, 
que  él  ordenaría  remedio  para  atajar  la  insolencia 
de  Leonela.  Di  jóle  asimismo  lo  que  instigado  de  la 
furiosa  rabia  de  los  celos  había  dicho  á  Anselmo, 
y  como  estaba  concertado  de  esconderse  en  la  re- 
cámara para  ver  desde  allí  á  las  claras  la  poca 
lealtad  que  ella  le  guardaba:  pidióle  perdón  desta 
locura,  y  consejo  para  poder  remedialla  y  salir  bien 
de  tan  revuelto  laberinto  como  su  mal  discurso  le 
había  puesto.  Espantada  quedó  Camila  de  oír  lo 
(^ue  Lotario  le  decía,  y  con  mvicho  enojo,   y  mu- 
chas y  discretas  razones  le  riñó  y  afeó  su  mal  pen- 
samiento y  la  simple   y  mala  determinación  que 
había  tenido;   pero  como  naturalmente   tiene  la 
mujer  ingenio  presto  para  el  bien  y  para  el  mal 
más  que  el  varón,  puesto  que  le  va  faltando  cuan- 
do de  propósito  se  pone  á  hacer  discursos,  luego  al 
instante  halló  Camila  el  modo  de   remediar  tan  al 
parecer  irremediable  negocio,  y  dijo  á  Lotario,  que 
procurase  que  otro  día  se  escondiese  Anselmo  don- 
de decía,  porque  ella  pensaba  sacar  de   su  escon- 
dimiento comodidad  para  que  desde  allí  en  ade- 
lante los  dos  se  gozasen  sin  sobresalto   alguno :  y 


520  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

sin  declararle  del  todo  su  pensamiento,  le  advirtió 
que  tuviese  cuidado,  que  en  estando  Anselmo  es- 
condido, él  viniese  cuando  Leonela  le  llamase, 
y  que  á  cuanto  ella  le  dijese,  ]e  respondiese  como 
i^espondiera  aunque  no  supiera  que  Anselmo  le  es- 
cuchaba. Porfió  Lotario  que  le  acabase  de  decla- 
rar su  intención,  porque  con  más  seguridad  y  avi- 
so guardase  todo  lo  que  viese  ser  necesario.  Digo, 
dijo  Camila,  que  no  hay  más  que  guardar,  si  no 
fuere  responderme  como  5^0  os  preguntare,  no  que- 
riendo Camila  darle  antes  cuenta  de  lo  que  pensa- 
ba hacer,  temerosa  que  no  quisiese  seguir  el  pare- 
cer que  á  ella  tan  bueno  le  parecía,  y  siguiese  ó 
buscase  otros  que  no  podían  ser  tan  buenos.  Con 
esto  se  fué  Lotario,  y  Anselmo  otro  día  con  la  ex- 
cusa de  ir  á  aquella  aldea  de  su  amigo,  se  partió  y 
volvió  á  esconderse,  que  lo  pudo  hacer  con  co- 
modidad, porque  de  industria  se  la  dieron  Camila 
y  Leonela.  Escondido  pues  Anselmo  con  aquel  so- 
bresalto que  se  puede  imaginar  que  tendría  el  que 
esperaba  ver  por  sus  ojos  hacer  notomía  de  las  en- 
trañas de  su  honra,  íbase  á  pique  de  perder  el  su- 
mo bien  que  él  pensaba  que  tenía  en  su  querida 
Camila.  Seguras  ya  y  ciertas  Camila  y  Leonela 
que  Anselmo  estaba  escondido,  entraron  en  la  re- 
cámara, y  apenas  hubo  puesto  los  pies  en  ella  Ca- 
mila, cuando  dando  un  grande  suspiro  dijo:  ¡Ay 
Leonela  amiga!  ¿no  sería  mejor  que  antes  que  lle- 
gase á  poner  en  ejecución  lo  que  no  quiero  que  se- 
pas, porque  no  procures  estorbarlo,  que  tomases  la 


PARTE  I. —CAPÍTULO  XXXIV.  521 

daga  dv.  Anselniü  que  te  he  podido  y  pasases  con 
ella  esté  infame  pecho  mío?  Pero  no  hagas  tal, 
que  no  será  razón  que  yo  lleve  la  pena  de  la  ajena 
culpa.  Primero  quiero  saber  qué  es  lo  que  vieron 
en  mí  los  atrevidos  y  deshonestos  ojos  de  Lotario, 
que  fuese  causa  de  darle  atrevimiento  á  descubrir- 
me un  tan  mal  deseo,  como  es  el  que  me  ha  descu- 
bierto en  desprecio  de  su  amigo  y  en  deshonra  mía. 
Ponte,  Leonela,  á  esa  ventana,  y  llámale,  que  sin 
duda  alguna  él  debe  de  estar  en  la  calle,  esperan- 
do poner  en  efecto  su  mala  intención,  pero  prime- 
ro se  pondrá  la  cruel  cuanto  honrada  mía.  ¡  Ay  se- 
ñora mía !  respondió  la  sagaz  y  advertida  Leonela, 
¿y  qué  es  lo  que  quieres  hacer  con  esta  daga? 
¿Quieres  por  ventura  quitarte  la  vida,  ó  quitárse- 
la á  Lotario?  que  ciíalquiera  destas  cosas  que  quie- 
ras, ha  de  redundar  en  pérdida  de  tu  crédito  y  fa- 
ma. Mejor  es  que  disimules  tu  agravio,  y  no  des 
lugar  que  este  mal  hombre  entre  ahora  en  esta  casa 
y  nos  halle  solas;  mira,  señora,  que  somos  flacas 
mujeres,  y  él  es  hombre  y  determinado,  y  como 
viene  con  aquel  mal  propósito  ciego  y  apasionado, 
quizás  antes  que  tú  pongas  en  ejecución  el  tuyo, 
hará  él  lo  que  te  estaría  más  mal  que  quitarte  la 
vida.  Mal  haya  mi  señor  Anselmo,  que  tanta  ma- 
no ha  querido  dar  á  este  desuellacaras  en  su  casa ; 
y  ya,  señora,  que  le  mates,  como  yo  pienso  que 
quieres  hacer,  ¿qué  hemos  de  haóer  del  después  de 
muerto?  ¿Qué,  amiga?  respondió  Camila:  dejaré- 
luosle  para  que  Ansolmo  le  entierre,  pues  será  jus- 

TOMO  I.      .  66 


522  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

to  que  tenga  por  descanso  el  trabajo  que  tomare 
en  poner  debajo  de  la  tierra  su  misma  infamia. 
Llámale,  acaba,  que  todo  el  tiempo  que  tardo  en 
tomar  la  debida  venganza  de  mi  agravio,  parece 
que  ofendo  á  la  lealtad  que  á  mi  esposo  debo.  To- 
do esto  escuchaba  Anselmo,  y  á  cada  palabra  que 
Camila  decía  se  le  mudaban  los  pensamientos ; 
mas  cuando  entendió  que  estaba  resuelta  en  matar 
á  Lotario,  quiso  salir  y  descubrirse,  porque  tal  co- 
sa no  se  hiciese;  pero  detúvole  el  deseo  de  ver  en 
qué  paraba  tan  gallarda  y  honesta  resolución,  con 
propósito  de  salir  á  tiempo  que  la  estorbase.  To- 
móle en  esto  á  Camila  un  fuerte  desmayo,  y  arro- 
jándose encima  de  una  cama  que  allí  estaba,  co- 
menzó Leonela  á  llorar  muy  amargamente,  y  á 
decir:  I  Ay  desdichada  de  mí,  si  fuese  tan  sin  ven- 
tura que  se  me  muriese  aquí  entre  mis  brazos  la 
flor  de  la  honestidad  del  mundo,  la  corona  de  las 
buenas  mujeres,  el  ejemplo  de  la  castidad!  con 
otras  cosas  á  estas  semejantes,  que  ninguno  le  es- 
cuchara que  no  la  tuviera  por  la  más  lastimada  y 
leal  doncella  del  mundo,  y  á  su  señora  por  otra 
nueva  y  perseguida  Penélope.  Poco  tardó  en  vol- 
ver de  su  desmayo  Camila,  y  al  volver  en  sí,  dijo: 
¿Por  qué  no  vas,  Leonela,  á  llamar  al  más  desleal 
amigo  de  amigo  que  vio  el  sol  ó  cubrió  la  noche? 
Acaba,  corre,  aguija,  camina,  no  se  desfogue  con 
la  tardanza  el  fuego  de  la  cólera  que  tengo,  y  se 
pase  en  amenazas  y  maldiciones  la  justa  venganza 
que  espero.  Ya  voy  á  llamarle,  señora  mía,   dijo 


PARTE  I.— capítulo  XXXIV.  528 

Leonela;  mas  hasme  de  dar  primero  esa  daga, 
porque  no  hagas  cosa  en  tanto  que  falto,  que  dejes 
con  ella  que  llorar  toda  la  vida  á  todos  los  que  bien 
te  quieren.  Vé  segura,  Leonela  amiga,  que  no  ha- 
ré, respondió  Camila,  porque  ya  que  sea  atrevida 
y  simple  á  tu  parecer  en  volver  por  mi  honra,  no 
lo  he  de  ser  tanto  como  aquella  Lucrecia,  de  quien 
dicen  que  se  mató  sin  haber  cometido  eiTor  alguno, 
y  sin  haber  muerto  primero  á  quien  tuvo  la  culpa 
de  su  desgracia;  yo  moriré,  si  muero,  pero  he  de 
ser  vengada  y  satisfecha  del  que  me  ha  dado  oca- 
sión de  venir  á  este  lugar  á  llorar  sus  atrevimien- 
tos, nacidos  tan  sin  culpa  mía.  Mucho  se  hizo  de 
rogar  Leonela  antes  que  saliese  á  llamar  á  Lota- 
rio;  pero  en  fin  salió,  y  entre  tanto  que  volvía, 
quedó  Camila  diciendo,  como  que  hablaba  consigo 
misma:  ¡Válame  Dios!  ¿no  fuera  más  acertado  ha- 
ber despedido  á  Lotario,  como  otras  muchas  veces 
lo  he  hecho,  que  no  ponerle  en  condición,  como  ya 
le  he  puesto,  que  me  tenga  por  deshonesta  y  mala, 
siquiera  este  tiempo  que  he  de  tardar  en  desenga- 
ñarle? Mejor  fuera  sin  duda,  pero  no  quedara  yo 
vengada,  ni  la  honra  de  mi  marido  satisfecha,  si 
tan  á  manos  lavadas  y  tan  á  paso  llano  se  volvie- 
ra á  salir  de  donde  sus  malos  pensamientos  le  en- 
traron :  pague  el  traidor  con  la  vida  lo  que  intentó 
con  tan  lascivo  deseo :  sepa  el  mundo  (si  acaso  lle- 
gare á  saberlo)  que  Camila  no  sólo  guardó  la  leal- 
tad á  su  esposo,  sino  que  le  dio  venganza  del  que 
se  atrevió  á  ofendello.  Mas  con  todo,  creo  que  fue- 


524  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

ra  mejor  dar  cuenta  desto  á  Anselmo;  pero  ya  se 
la  apunté  á  dar  en  la  carta  que  le  escribí  al  aldea, 
y  creo  que  el  no  acudir  él  al  remedio  del  daño  que 
allí  le  señalé,  debió  de  ser  que  de  puro  bueno  y 
confiado  no  quiso  ni  pudo  creer  que  en  el  pecho  de 
su  tan  firme  amigo  pudiese  caber  género  de  pensa- 
miento que  contra  su  honra  fuese,  ni  aun  yo  lo 
creí  después  por  muchos  días,  ni  lo  creyera  jamás, 
si  su  insolencia  no  llegara  á  tanto,  que  las  mani- 
fiestas dádivas  y  las  largas  promesas  y  las  conti- 
nuas lágrimas  no  me  lo  manifestaran.  Mas  ¿para 
qué  hago  yo  ahora  estos  discursos?  ¿Tiene  por  ven- 
tura una  resolución  gallarda  necesidad  de  consejo 
alguno?  no  por  cierto.  Afuera  pues,  traidores; 
aquí,  venganzas:  entre  el  falso,  venga,  llegue, 
muera,  acabe,  y  suceda  lo  que  sucediere.  Limpia 
entré  en  poder  del  que  el  cielo  me  dio  por  mío,  y 
limpia  he  de  salir  del,  j  cuando  mucho,  saldré  ba- 
ñada en  mi  casta  sangre,  y  en  la  impura  del  más 
falso  amigo  que  vio  la  amistad  en  el  mundo;  y  di- 
ciendo esto  se  paseaba  por  la  sala  con  la  daga  des- 
envainada, dando  tan  desconcertados  y  desafo- 
rados pasos,  y  haciendo  tales  ademanes,  que  no 
parecía  sino  que  le  faltaba  el  juicio,  y  que  no  era 
mujer  delicada,  sino  un  rufián  desesperado.  Todo 
lo  miraba  Anselmo  cubierto  detrás  de  unos  tapices 
donde  se  había  escondido,  y  de  todo  se  admiraba, 
y  ya  le  pareciera  que  lo  que  había  visto  y  oído  era 
bastante  satisfacción  para  mayores  sospechas;  y 
ya  quisiera  que  la  prueba  de  venir  Lo  t  a  rio  faltara, 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXXIV.  625 

temeroso  de  algún  mal  repentino  suceso.  Y  estan- 
do ya  para  manifestarse,  y  salir  para  abrazar  y 
desengañar  á  sn  esposa,  se  detuvo  porque  vio  que 
Leonela  volvía  con  Lotario^  de  la  mano,  y  así  como 
Camila  le  vio,  haciendo  con  la  daga  en  el  suelo 
una  gran  raya  delante  della,  le  dijo:  Lotario,  ad- 
vierte lo  que  te  digo :  si  á  dicha  te  atrevieres  á 
pasar  desta  raya  que  ves,  ni  aun  llegar  á  ella,  en 
el  punto  que  viere  que  lo  intentas,  en  ese  mismo 
me  pasaré  el  pecho  con  esta  daga  que  en  las  ma- 
nos tengo,  y  antes  que  á  esto  me  respondas  pala- 
bra, quiero  que  otras  algunas  me  escuches,  que 
después  responderás  lo  que  más  te  agradare.  Lo 
primero  quiero,  Lotario,  que  me  digas  si  conoces 
á  Anselmo  mi  marido,  y  en  qué  opinión  le  tienes; 
y  lo  segundo,  quiero  saber  también  si  me  conoces 
á  mí.  Respóndeme  á  esto,  y  no  te  turbes  ni  pien- 
ses mucho  lo  que  has  de  responder,  pues  no  son 
dificultades  las  que  te  pregunto.  No  era  tan  igno- 
rante Lotario  que  desde  el  primer  punto  que  Ca- 
mila le  dijo  que  hiciese  esconder  á  Anselmo,  no 
hubiese  dado  en  la  cuenta  de  lo  que  ella  pensaba 
hacer,  y  así  correspondió  con  su  intención  tan  dis- 
cretamente y  tan  á  tiempo,  que  hicieran  los  dos 
pasar  aquella  mentira  por  más  que  cierta  verdad; 
y  así  respondió  á  Camila  desta  manera :  No  pensó 
yo,  hermosa  Camila,  que  me  llamabas  para  pre- 
guntarme cosas  tan  fuera  de  la  intención  con  que 
yo  aquí  vengo.  Si  lo  haces  por  dilatarme  la  pro- 
metida merced,  desde  más  lejos  pudieras  éntrete- 


526  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

nerla,  porque  tanto  más  fatiga  el  bien  deseado, 
cuanto  la  esperanza  está  más  cerca  de  poseello; 
pero  porque  no  digas  que  no  respondo  á  tus  pre- 
guntas, digo  que  conozco  á  tu  esposo  Anselmo,  y 
nos  conocemos  los  dos  desde  nuestros  más  tiernos 
años;  y  no  quiero  decir  lo  que  tú  también  sabes  de 
nuestra  amistad,  por  no  hacerme  testigo  del  agra- 
vio que  el  amor  hace  que  le  haga,  poderosa  discul- 
pa de  mayores  yerros.  A  tí  te  conozco  y  tengo  en 
la  misma  posesión  que  él  te  tiene,  que  á  no  ser  así, 
por  menos  prendas  que  las  tuyas  no  había  yo  de  ir 
contra  lo  que  debo  á  ser  quien  soy,  y  contra  las 
santas  leyes  de  la  verdadera  amistad,  ahora  por 
tan  poderoso  enemigo  como  el  amor  por  mí  rompi- 
das y  violadas.  Si  eso  confiesas,  respondió  Camila, 
enemigo  mortal  de  todo  aquello  que  justamente 
merece  ser  amado,  ¿con  qué  rostro  osas  parecer 
ante  quien  sabes  que  es  el  espejo  donde  se  mira 
aquel  en  quien  tú  te  debieras  mirar,  para  que  vie- 
ras con  cuan  poca  ocasión  le  agravias?  Pero  ya 
caigo  ¡  ay  desdichada  de  mí !  en  la  cuenta  de 
quién  te  ha  hecho  tener  tan  poca  con  lo  que  á  tí 
mismo  debes,  que  debe  de  haber  sido  alguna  des- 
envoltura mía,  que  no  quiero  llamarla  deshones- 
tidad, pues  no  habrá  procedido  de  deliberada  deter- 
minación, sino  de  algún  descuido  de  los  que  las 
mujeres,  que  piensan  que  no  tienen  dé  quien  reca- 
tarse, suelen  hacer  inadvertidamente.  Sino,  dime: 
¿cuándo,  oh  traidor,  respondí  á  tus  ruegos  con  al- 
guna palabra  ó  señal  que  pudiese   despertar  en  tí 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXXIV.  527 

alguna  sombra  de  esperanza  de  cumplir  tus  infa- 
mes deseos?  ¿Cuándo  tus  amorosas  palabras  no 
fueron  deshechas  y  reprendidas  de  las  mías  con  ri- 
gor y  con  aspereza?  ¿Cuándo  tus   muchas  prome- 
sas y  mayores  dádivas  fueron  de  mí  creídas  ni  ad- 
mitidas? Pero  por  parecer  me  que  alguno  no  puede 
perseverar  en  el  intento  amoroso  luengo  tiempo, 
si  no  es  sustentado  de  alguna   esperanza,   quiero 
atribuirme  á  mí  la  culpa  de  tu  impertinencia,  pues 
sin  duda  algún  descuido  mío  ha   sustentado  tanto 
tiempo  tu  cuidado,  y  así  quiero  castigarme  y  dar- 
me la  pena  que  tu  culpa  merece :  y  porque  vieses 
que  siendo  contigo  tan  inhumana,  no  era  posible 
dejar  de  serlo  contigo,  quise  traerte  á  ser  testigo 
del  sacrificio  que  pienso  hacer  á  la  ofendida  honra 
de  mi  tan  honrado  marido,  agraviado  de  tí  con  el 
mayor  cuidado  que  te  ha  sido   posible,   y  de  mí 
también  con  el  poco  recato  que  he  -tenido  de  huir 
la  ocasión,  si  alguna  te  di,  para  favorecer  y  cano- 
nizar tus  malas  intenciones.  Torno  á  decir,  que 
la  sospecha  que  tengo  que  algún  descuido  mío  en- 
gendró en  tí  tan  desvariados  pensamientos,  es  la 
que  más  me  fatiga,  y  la  que  yo  más  deseo  castigar 
con  mis  propias  manos,  porque  castigándome  otro 
verdugo,  quizá  sería  más  pública  mi  culpa;  pero 
antes  que  esto  haga,   quiero  matar  muriendo,  y 
llevar  conmigo  quien  me  acabe  de  satisfacer  el  do- 
seo  de  la  venganza  que  espero  y  tengo,  viendo  allá 
donde  quiera  que  fuere  la  pena  que  da  la  justicia 
desinteresada,  y  que  no  se  dobla,  al  que  en  térmi- 


528  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

nos  tan  desesperados  me  ha  puesto.  Y  diciendo  es- 
tas razones  con  una  increíble  fuerza  y  ligereza 
arremetió  á  Lotario  con  la  daga  desenvainada,  con 
tales  muestras  de  querer  enclavársela  en  el  pecho, 
que  casi  él  estuvo  en  duda,  si  aquellas  demostra- 
ciones eran  falsas  ó  verdaderas,  porque  le  fué  for- 
zoso valerse  de  su  industria  y  de  su  fuerza  para 
estorbar  que  Camila  no  le  diese.  La  cual  tan  viva- 
mente fingía  aquel  extraño  embuste  y  falsedad, 
que  por  dalle  color  de  verdad  la  quiso  matizar  con 
su  misma  sangre,  porque  viendo  que  no  podía  he- 
rir á  Lotario,  ó  fingiendo  que  no  podía,  dijo:  Pues 
la  suerte  no  quiere  satisfacer  del  todo  mi  tan  justo 
deseo,  á  lo  menos  no  será  tan  poderosa,  que  en 
parte  me  quite  que  no  le  satisfaga;  y  haciendo 
fuerza  para  soltar  la  mano  de  la  daga  que  Lotario 
le  tenía  asida,  la  sacó,  y  guiando  su  punta  por 
parte  que  pudiese  herir  no  profundamente,  se  la 
entró  y  escondió  por  más  arriba  de  la  islilla  del 
lado  izquierdo,  junto  al  hombro,  y  luego  se  dejó 
caer  en  el  suelo  como  desmayada.  Estaban  Leone- 
la  y  Lotario  suspensos  y  atónitos  de  tal  suceso,  y 
todavía  dudaban  de  la  verdad  de  aquel  hecho, 
viendo  á  Camila  tendida  en  tierra  y  bañada  en  su 
sangre.  Acudió  Lotario  con  mucha  presteza,  des- 
pavorido y  sin  aliento,  á  sacar  la  daga,  y  al  ver  la 
pequeña  herida  salió  del  temor  que  hasta  enton- 
ces tenía  y  de  nuevo  se  admiró  de  la  sagacidad, 
prudencia  y  mucha  discreción  de  la  hermosa  Ca- 
mila; y  por  acudir  con  lo  que  á  él  le  tocaba,  co- 


Se  dejó  caer  en  el  suelo  como  desmayada. 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXXIV.  529 

menzó  á  hacer  una  larga  y  triste  lamentación  so- 
bre el  cuerpo  de  Camila,  como  si  estuviera  difunta, 
echándose  muchas  maldiciones,  no  sólo  á  él,  sino 
al  que  había  sido  causa  de  habelle  puesto  en  aquel 
término ;  y  como  sabía  que  le  escuchaba  su  amigo 
Anselmo,  decía  cosas  que  el  que  le  oyera  le  tuvie- 
ra mucha  más  lástima  que  á  Camila,  aunque  por 
muerta  la  juzgara.  Leonela  la  tomó  en  brazos,  y 
la  puso  en  el  lecho,  suplicando  á  Lotario  fuese  á 
buscar  quien  secretamente  á  Camila  curase;  pe- 
díale asimismo  consejo  y  parecer  de  lo  que  dirían 
á  Anselmo  de  aquella  herida  de  su  señora,  si  acaso 
viniese  antes  que  estuviese  sana.  El  respondió  que 
dijesen  lo  que  quisiesen,  que  él  no  estaba  para  dar 
consejo  que  de  provecho  fuese:  sólo  le  dijo  que 
procurase  tomarle  la  sangre,  porque  él  se  iba  don- 
de gentes  no  le  viesen;  y  con  muestras  de  mucho 
dolor  y  sentimiento  se  salió  de  casa,  y  cuando  se 
vio  sólo  y  en  parte  donde  nadie  le  veía,  no  cesaba 
de  hacerse  cruces,  maravillándose  de  la  industria 
de  Camila  y  de  los  ademanes  tan  propios  de  Leo- 
nela. Qonsideraba  cuan  enterado  había  de  quedar 
Anselmo  de  que  tenía  por  mujer  á  una  segunda 
Porcia,  y  deseaba  verse  con  él  para  celebrar  los 
dos  la  mentira  y  la  verdad  más  disimulada  que  ja- 
más pudiera  imaginarse.  Leonela  tomó,  como  se 
ha  dicho,  la  sangre  á  su  señora,  que  no  era  más  de 
aquello  que  bastó  para  acreditar  su  embuste,  y  la- 
vando con  un  poco  de  vino  la  herida,  se  la  ató  lo 
mejor  que  supo,   diciendo   tales  razones  en  tanto 

TOMO    I.  67 


530  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

que  la  curaba,  que  aunque  no  hubieran  precedido 
otras,  bastaran  á  hacer  creer  á  Anselmo  que  tenía 
en  Camila  un  simulacro  de  la  honestidad.  Juntá- 
ronse á  las  palabras  de  Leonela  otras  de  Camila, 
llamándose  cobarde  y  de  poco  ánimo,  pues  le  ha- 
bía faltado  al  tiempo  que  fuera  más  necesario  te- 
nerle para  quitarse  la  vida  que  tan  abori'ecida 
tenía.  Pedía  consejo  á  su  doncella,  si  diría  ó  no 
todo  aquel  suceso  á  su  querido  esposo,  la  cual  le 
dijo  que  no  se  lo  dijese,  porque  le  pondría  en  obli- 
gación de  x^engarse  de  Lotario,  lo  cual  no  podría 
ser  sin  mucho  riesgo  suj'^o,  y  que  la  buena  mujer 
estaba  obligada  á  no  dar  ocasión  á  su  marido  á  que 
riñese,  sino  á  quitalle  todas  aquellas  que  le  fuese 
posible.  Respondió  Camila,  que  le  parecía  muy 
bien  su  parecer,  y  que  ella  le  seguiría ;  pero  que 
en  todo  caso,  convenía  buscar  qué  decir  á  Ansel- 
mo de  la  causa  de  aquella  herida,  que  él  no  podía 
dejar  de  ver:  á  lo  que  Leonela  respondía,  que  ella 
ni  aun  burlando  no  sabía  mentir.  Pues  yo,  herma- 
na, replicó  Camila,  ¿qué  tengo  de  saber?  que  no 
me  atreveré  á  forjar  ni  sustentar  una  mentira,  si 
me  fuese  en  ello  la  vida.  Y  si  es  que  no  hemos  de 
sabei-  dar  salida  á  esto,  mejor  será  decirle  la  ver- 
dad desnuda,  que  no  que  nos  alcance  en  mentiro- 
sa cuenta.  No  tengas  pena,  señora;  de  aquí  á 
mañana,  respondió  Leonela,  yo  pensaré  qué  le  di- 
gamos, y  quizá  que  por  ser  la  herida  donde  es,  se 
podrá  encubrir  sin  que  él  la  vea,  y  el  cielo  será 
servido  de  favorecer   á  nuestros  tan  justos  y  tan 


PARTK  I.— CAI'ÍTULO  XXXIV.  :,.;i 

honrados  pensamientos.  Sosiégate,  señora  mía,  y 
procura  sosegar  tu  alteración,  porque  mi  señor 
no  te  halle  sobresaltada;  y  lo  demás  déjalo  á  mi 
cargo,  y  al  de  Dios,  que  siempre  acude  á  los  bue- 
nos deseos.  Atentísimo  había  estado  Anselmo  á  es* 
cuchar  y  á  ver  representar  la  tragedia  de  la  muerte 
de  su  honra ;  la  cual  con  tan  extraños  y  eficaces 
afectos  la  representaron  los  personajes  della,  que 
pareció  que  se  habían  trasformado  en  la  misma 
verdad  de  lo  que  fingían.  Deseaba  mucho  la  noche, 
y  el  tener  lugar  para  salir  de  su  casa,  ó  ir  á  verse 
con  su  buen  amigo  Lotario,  congratulándose  con 
él  de  la  margarita  preciosa  que  había  hallado  en 
el  desengaño  de  la  bondad  de  su  esposa.  Tuvieron 
cuidado  las  dos  de  darle  lugar  y  comodidad  á  que 
saliese,  y  él  sin  perdella  salió,  y  luego  fué  á  buscar 
á  Lotario,  el  cual  hallado,  no  se  puede  buenamen- 
te contar  los  abrazos  que  le  dio,  las  cosas  que  de 
su  contento  le  dijo,  las  alabanzas  que  dio  á  Ca- 
mila. Todo  lo  cual  escuchó  Lotario  sin  poder  dar 
muestras  de  alguna  alegría,  porque  se  le  represen- 
taba á  la  memoria  cuan  engañado  estaba  su  ami- 
go, y  cuan  injustamente  él  le  agraviaba:  y  aun- 
que Anselmo  veía  que  Lotario  no  se  alegraba, 
creía  ya  ser  la  causa  por  haber  dejado  á  Camila 
lierida  y  haber  él  sido  la  causa ;  y  así  entre  otras 
razones  le  dijo  que  no  tuviese  pena  del  suceso  de 
Camila,  porque  sin  duda  la  herida  era  ligera,  pues 
quedaban  de  concierto  de  encubrírsela  á  él;  y  que 
según  esto,  no  había  de  qué  temor,  sino  que  de  allí 


532  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

adelante  se  gozase  y  alegrase  con  él,  pues  por  su 
industria  y  medio  él  se  veía  levantado  á  la  más 
alta  felicidad  que  acertara  desearse,  y  quería  que 
no  fuesen  otros  sus  entretenimientos  que  el  hacer 
versos  en  alabanza  de  Camila,  que  la  hiciesen 
eterna  en  la  memoria  de  los  siglos  venideros.  Lo- 
tario  alabó  su  buena  determinación,  y  dijo  que  él 
por  su  parte  ayudaría  á  levantar  tan  ilustre  edifi- 
cio. Con  esto  quedó  Anselmo  el  hombre  más  sabro- 
samente engañado  que  pudo  haber  en  el  mundo : 
él  mismo  llevaba  por  la  mano  á  su  casa,  creyendo 
que  llevaba  el  instrumento  de  su  gloria,  toda  la 
perdición  de  su  fama :  recibíale  Camila  con  rostro 
al  parecer  torcido,  aunque  con  alma  ruiseña.  Du- 
ró este  engaño  algunos  días,  hasta  que  al  cabo  de 
pocos  meses  volvió  fortuna  su  rueda,  y  salió  á  pla- 
za la  maldad,  con  tanto  artificio  hasta  allí  encu- 
bierta, y  á  Anselmo  le  costó  la  vida  su  imperti- 
nente curiosidad. 


CAPITULO  XXXV. 

Que  trata  de  la  brava  y  descomunal  batalla 
QUE  DON  Quijote  tuvo  con  unos  cueros  de 

VINO    TINTO,  Y    SE  DA    FIN  Á  LA    NOVELA  DEL^jCü" 
RIOSO  IMPERTINENTE. 


P, 


oco  más  quedaba  por  leer  de  la  novela ,  cuando 
del  camaranchón  donde  reposaba  don  Quijote  salió 
Sancho  Panza  todo  alborotado,  diciendo  á  voces: 
Acudid,  señores,  presto,  y  socorred  á  mi  señor,  que 
anda  envuelto  en  la  más  reñida  y  trabada  batalla 
que  mis  ojos  han  visto :  vive  Dios  que  ha  dado  una 
cuchillada  al  gigante  enemigo  de  la  señora  prin- 
cesa Micomicona,  que  le  ha  tajado  la  cabeza  cer- 
cén á  cercén,  como  si  fuera  un  nabo.  ¿Qué  dices, 
hermano?  dijo  el  cura,  dejando  de  leer  lo  que  de 
la  novela  quedaba ;  ¿estáis  en  vos,  Snnrlio?  r.Cójno 


534  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

diablos  puede  ser  eso  que  decís,  estando  el  gigante 
dos  mil  leguas  de  aquí?  En  esto  oyeron  un  gran 
ruido  en  el  aposento,  y  que  don  Quijote  decía  á 
voces:  Tente,  ladrón,  malandrín,  follón,  que  aquí 
te  tengo,  y  no  te  lia  de  valer  tu  cimitarra:  y  pa- 
recía que  daba  grandes  cuchilladas  por  las  pare- 
des. Y  dijo  Sancho:  No  tienen  que  pararse  á  escu- 
char, sino  entren  á  despartir  la  pelea  ó  ayudar  á 
mi  amo,  annque  ya  no  será  menester,  porque  sin 
duda  alguna  el  gigante  está  ya  muerto,  y  dando 
cuenta  á  Dios  de  su  pasada  y  mala  vida,  que  yo 
vi  correr  la  sangre  por  el  suelo,  y  la  cabeza  cor- 
tada y  caída  á  un  lado,  que  es  tamaña  como  un 
gran  cuero  de  vino.  Que  me  maten,  dijo  á  esta  sa- 
zón el  ventero,  si  don  Quijote  ó  don  diablo  no  ha 
dado  alguna  cuchillada  en  alguno  de  los  cueros  de 
vino  tinto  que  á  su  cabecera  estaban  llenos,  y  el 
vino  derramado  debe  de  ser  lo  que  le  parece  san- 
gre á  este  buen  hombre;  y  con  esto  entró  en  el 
aposento  y  todos  tras  él,  y  hallaron  á  don  Quijote 
en  el  más  extraño  traje  del  mundo.  Estaba  en  ca- 
misa, la  cual  no  era  tan  cumplida  que  por  delante 
le  acabase  de  cubrir  los  muslos,  y  por  detrás  tenía 
seis  dedos  menos:  las  piernas  eran  muy  largas  y 
flacas,  llenas  de  vello,  y  no  nada  limpias;  tenía 
en  la  cabeza  un  bonetillo  colorado,  grasicnto,  que 
era  del  ventero;  en  el  brazo  izquierdo  tenía  re- 
vuelta la  manta  de  la  cama,  con  quien  tenía  oje- 
riza Sancho,  y  él  se  sabía  bien  el  porqué;  y  en  la 
derecha  desenvainada  la  esjDada,  con  la  cual  daba 


PARTE  I.  — CAPÍTULO  XXXV.  635 

cuchilladas  á  todas  partes,  diciendo  palabras  co-* 
mo  si  verdaderamente  estuviera  peleando  con  al- 
gún gigante.  Y  os  lo  bueno,  que  no  tenía  los  ojos 
abiertos,  porque  estaba  durmiendo  y  soñando  que 
estaba  en  batalla  con  el  gigante;  que  fué  tan  in- 
tensa la  imaginación  de  la  aventura  que  iba  á  fe- 
necer, que  le  hizo  soñar  que  ya  había  llegado  al 
reino  de  Micomicón,  y  que  ya  estaba  en  la  pelea 
con  su  enemigo ;  y  había  dado  tantas  cuchilladas  en 
los  cueros,  creyendo  que  las  daba  en  el  gigante,  que 
todo  el  aposento  estaba  lleno  de  vino.  Lo  cual  vis- 
to por  el  ventero,  tomó  tanto  enojo  que  arremetió 
con  don  Quijote,  y  á  puño  cerrado  le  comenzó  á 
dar  tantos  golpes,  que  si  Cardenio  y  el  cura  no  se 
le  quitaran,  él  acabara  la  guerra  del  gigante  :  y 
con  todo  aquello  no  despertaba  el  pobre  caballero, 
hasta  que  el  barbero  trujo  un  gran  caldero  de  agua 
fría  del  pozo,  y  se  le  echó  por  todo  el  cuerpo  de 
golpe,  con  lo  cual  despertó  don  Quijote,  mas  no 
con  tanto  acuerdo  que  echase  de  ver  de  la  manera 
que  estaba.  Dorotea,  que  vio  cuan  corta  y  sutil- 
mente estaba  vestido,  no  quiso  entrar  á  ver  la  ba- 
talla de  su  ayudador  y  de  su  contrario.  Andaba 
Sancho  buscando  la  cabeza  del  gigante  por  todo 
el  suelo,  y  como  no  la  hallaba,  dijo:  Ya  yo  sé  que 
todo  lo  de  esta  casa  es  encantamento,  que  la  otra 
vez  en  este  mesmo  lugar  donde  ahora  me  hallo  me 
dieron  muchos  mojicones  y  porrazos,  sin  saber 
quién  me  los  daba,  ;y  nunca  pude  ver  á  nadie,  y 
ahora  no  parece  por  aquí  esta  cabeza  que  vi  cor- 


536  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

tar  por  mis  niesmos  ojos,  y  la  sangre  corría  del 
cuerpo  como  de  una  fuente.  ¿Qué  sangre  ni  qué 
fuente  dices,  enemigo  de  Dios  y  de  sus  santos?  dijo 
el  ventero:  ¿no  ves,  ladrón,  que  la  sangre  y  la 
fuente  no  es  otra  cosa  que  estos  cueros  que  aquí 
están  horadados,  y  el  vino  tinto  que  nada  en  este 
aposento,  que  nadando  vea  yo  el  alma  en  los  in- 
fiernos de  quien  los  horadó?  No  sé  nada,  respondió 
Sancho,  sólo  sé  que  vendré  á  ser  tan  desdichado, 
que  por  no  hallar  esta  cabeza,  se  me  ha  de  desha- 
cer mi  condado  como  la  sal  en  el  agua.  Y  estaba 
peor  Sancho  despierto  que  su  amo  durmiendo:  tal 
le  tenían  las  promesas  que  su  amo  le  había  hecho. 
El  ventero  se  desesperaba  de  ver  la  flema  del  es- 
cudero y  el  maleficio  del  señor,  y  juraba  que  no 
había  de  ser  como  la  vez  pasada,  que  se  le  fueron 
sin  pagar,  y  que  ahora  no  le  habían  de  valer  los 
privilegios  de  su  caballería  para  dejar  de  pagar  lo 
uno  y  lo  otro,  aun  hasta  lo  que  pudiesen  costar  las 
botanas  que  se  habían  de  echar  á  los  rotos  cueros. 
Tenía  el  cura  de  las  manos  á  don  Quijote,  el  cual 
creyendo  que  ya  había  acabado  la  aventura,  y  que 
se  hallaba  delante  de  la  princesa  Micomicona,  se 
hincó  de  rodillas  delante  del  cura  diciendo:  Bien 
puede  la  vuestra  grandeza,  alta  y  fermosa  señora, 
vivir  de  hoy  más  segura,  sin  que  le  pueda  hacer 
mal  esta  mal  nacida  criatura,  y  yo  también  de 
hoy  más  soy  quito  de  la  palabra  que  os  di,  pues 
con  la  ayuda  del  alto  Dios,  y  con  el  favor  de  aque- 
lla  por   quien  yo   vivo  y  respiro,    tan  bien  la  he 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXXV. 

/cumplido.  ¿No  lo  dije  yo?  dijo  oyendo  esto  San- 
cho: sí,  que  no  estaba  j'^o  borracho;  mirad  si  tiene 
puesto  ya  en  sal  mi  amo  al  gigante ;  ciertos  son 
los  toros,  mi  condado  está  de  molde.  ¿Quién  no 
había  de  reír  con  los  disparates  de  los  dos,  amo  y 
mozo?  Todos  reían,  sino  el  ventero  que  se  daba  á 
Satanás;  pero  en  fin,  tanto  hicieron  el  barbero, 
Cárdenlo  5^  el  cura,  que  con  no  poco  trabajo  dieron 
con  don  Quijote  en  la  cama,  el  cual  se  quedó  dor- 
mido con  muestras  de  grandísimo  cansancio.  De- 
járonle dormir,  y  saliéronse  al  portal  de  la  venta 
á  consolar  á  Sancho  Panza  de  no  haber  hallado  la 
cabeza  del  gigante,  aunque  más  tuvieron  que  ha- 
cer en  aplacar  al  ventero,  que  estaba  desesperado 
por  la  repentina  muerte  de  sus  cueros,  y  la  ven- 
tera decía  en  voz  y  en  grito :  En  mal  punto  y  en 
hora  menguada  entró  en  mi  casa  este  caballero 
andante,  que  nunca  mis  ojos  le  hubieran  visto, 
que  tan  caro  me  cuesta.  La  vez  pasada  se  fué  con 
el  costo  de  una  noche  de  cena,  cama,  paja  y  ce- 
bada para  él  y  para  su  escudero,  )'  un  rocín  y  un 
jumento,  diciendo  que  era  caballero  aventurero, 
que  mala  ventura  le  dé  Dios  á  él  y  á  cuantos  aven- 
tureros hay  en  el  mundo,  y  que  por  esto  no  estaba 
obligado  á  pagar  nada,  y  que  así  estaba  escrito  en 
los  aranceles  de  la  caballería  andantesca ;  y  ahora 
por  su  respeto  vino  estotro  señor,  y  me  lleva  mi 
cola,  y  llámela  vuelto  con  más  de  dos  cuartillos  de 
daño,  toda  pelada,  que  no  puede  servir  para  lo 
que  la   quiere   mi  marido,  y  por  fin  y  remate   de 

TOMO    I.  68 


538  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

todo  romperme  mis  cueros  y  derramarme  mi  vino^ 
que  derramada  le  vea  3^0  su  sangre:  pues  no  se 
piense,  que  por  los  huesos  de  mi  padre  y  por  el  si- 
glo de  mi  madre  si  no  me  la  han  de  pagar  un  cuar- 
to sobre  otro,  no  me  llamaría  yo  como  me  llamo, 
ni  sería  hija  de  quien  soy.  Estas  y  otras  razones 
tales  decía  la  ventera  con  grande  enojo,  y  ayudá- 
bala su  buena  criada  Maritornes.  La  hija  callaba, 
y  de  cuando  en  cuando  se  sonreía.  El  cura  lo  so- 
segó todo,  prometiendo  de  satisfacerles  su  pérdida 
lo  mejor  que  pudiese,  así  de  los  cueros  como  del 
vino,  y  principalmente  del  menoscabo  de  la  cola, 
de  quien  tanta  cuenta  hacían.  Dorotea  consoló  á 
Sancho  Panza,  diciéndole,  que  cada  y  cuando  que 
pareciese  haber  sido  verdad  que  su  amo  hubiese 
descabezado  al  gigante,  le  prometía,  en  viéndose 
pacífica  en  su  reino,  de  darle  el  mejor  condado 
que  en  él  hubiese.  Consolóse  con  esto  Sancho,  y 
aseguró  á  la  princesa  que  tuviese  por  cierto  que  él 
había  visto  la  cabeza  del  gigante,  y  que  por  más 
señas  tenía  una  barba  que  le  llegaba  á  la  cintura, 
y  que  si  no  parecía,  era  porque  todo  cuanto  en 
aquella  casa  pasaba  era  por  vía  de  encantamento, 
como  él  lo  había  probado  otra  vez  que  había  po- 
sado en  ella.  Dorotea  dijo  que  así  lo  creía,  y  que 
no  tuviese  pena,  que  todo  se  haría  bien,  y  sucede- 
ría á  pedir  de  boca.  Sosegados  todos,  el  cura  quiso 
acabar  de  leer  la  novela,  porque  yió  que  faltaba 
poco.  Cardenio,  Dorotea  y  todos  los  demás  le  ro- 
garon la  acabase:  él,  que  á  todos  quiso  dar  gusto 


I'AKTK  I.  — CAPITULO  XXXV.  539 

y  por  el  que  él  tenía  de  leerla,  prosip^iiió  el  cuento, 
que  así  decía : 

Sucedió   pues,   que  por  la  satisfacción  que  An- 
selmo tenía  de  la  bondad  de  Camila,   vivía  una 
vida  contenta  y  descuidada,  y  Camila  de  indus- 
tria hacía  mal  rostro  á  Lotario,  porque  Anselmo 
entendiese  al  revés  de  la  voluntad  que  le  tenía;  y 
para  más  confirmación  de  su  hecho,  pidió  licencia 
Lotario  para  no  venir  á  su  casa,  pues  claramente 
se  mostraba  la  pesadumbre  que  con  su  vista  Ca- 
mila recibía;  mas  el  engañado  Anselmo  le  dijo  que 
«n  ninguna  manera  tal  hiciese;  y  desta  manera 
por  mil  maneras  era  Anselmo  el  fabricador  de  su 
deshonra,  creyendo  que  lo  era  de  su  gusto.  En  esto 
el  que   tenía  Leonela  de  verse  calificada  en  sus 
amores  llegó  á  tanto,  que  sin  mirar  á  otra  cosa  se 
iba  tras  él  á  suelta  rienda,  fiada  en  que  su  señora 
la  encubría,  y  aun  la  advertía  del  modo  que  con 
poco  recelo  pudiese  ponerle  en  ejecución.  En  fin, 
una  noche  sintió  Anselmo  pasos  en  el  aposento  de 
Leonela,  y  queriendo  entrar  á  ver  quién  los  daba, 
sintió  que  le  detenían  la  puerta:  cosa  que  le  puso 
más  voluntad  de  abrirla,  y  tanta  fuerza  hizo  que 
la  abrió,  y  entró  dentro  á  tiempo  que  vio  que  un 
hombre  saltaba  por  la  ventana  á  la  calle;  y  acu- 
diendo con  presteza  á  alcanzarle  ó  conocerle,  no 
pudo  conseguir  lo  uno  ni  lo  otro,  porque  Leonela 
se  abrazó  con  él  diciéndole :  Sosiégate,  señor  mío, 
y  no  te  alborotes  ni  sigas  al  que  de  aquí  saltó:  es 
cosa  mía,  y  tanto  que  es  mi  esposo.  No  lo  quiso 


540  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

creer  Anselmo,  antes  ciego  de  enojo  sacó  la  daga,. 
y  quiso  herir  á  Leonela,  diciéndole  que  le  dijese  la 
verdad,  si  no,  que  la  mataría.  Ella  con  el  miedo, 
sin  saber  lo  que  se  decía,  le  dijo:  No  me  mates, 
señor,  que  yo  te  diré  cosas  de  más  importancia  de 
las  que  puedes  imaginar.  Dílas  luego,  dijo  Ansel- 
mo, si  no,  muerta  eres.  Por  ahora  será  imposible^ 
dijo   Leonela,    según  estoy  de    turbada:    déjame 
hasta  mañana,  que  entonces  sabrás  de  mí  lo  que 
te  ha  de   admirar;  y  está  seguro  que  el   que  salta 
por  esta  ventana  es  un  mancebo  de  esta  ciudad, 
que  me  ha  dado  la   mano  de   ser  mi  esposo.  Sose- 
góse  con  esto  Anselmo,  y  quiso  aguardar  el  tér- 
mino que  se  le  pedía,  porque  no  pensaba  oír  cosa 
que  contra  Camila   fuese,  por  estar  de  su  bondad 
tan  satisfecho  y  seguro;  y  así  se  salió  del  aposen- 
to, y  dejó  encerrada  en  él  á  Leonela,   diciéndole 
que  de  allí  no  saldría  hasta  que  le  dijese  lo  que  te- 
nía que  decirle.  Fué  luego  á  ver  á  Camila  y  á  de- 
cirle, como  le  dijo,  todo  aquello  que  con  su  donce- 
lla le  había  pasado,  y  la  palabra  que  le  había  dado 
de  decirle  grandes  cosas  y  de  importancia.   Si  se 
turbó  Camila  ó  no,  no  hay  para  qué  decirlo;  por- 
que fué  tanto  el   temor  y  espanto  que  cobró,  cre- 
yendo verdaderamente  (y  era  de  creer),  que  Leo- 
nela había   de  decir  á  Anselmo  todo  lo   que  sabía 
de  su  poca  fe,  que  no   tuvo  ánimo   para  esperar  si 
su  sospecha  salía  falsa  ó  no:  y  aquella  misma  no- 
che, cuando  le  pareció  que  Anselmo  dormía,  junta 
las  mejores  joyas   que   tenía  y  algunos  dineros,  y 


PARTE  I.— CAPÍTULO  WXV.  541 

sin  ser  do  nadie  sentida  salió  de  casa,  y  se  fuó  á  la 
de  Lotario,  á  quien  contó  lo  que  pasaba,  y  lo  pi- 
dió que  la  pusiese'  en  cobro,  ó  que  se  ausentasen 
los  dos  donde  de  Anselmo  pudiesen  estar  seguros. 
La  confusión  en  que  Camila   puso  á  Lotario  fué 
tal,  que  no  le  sabía  responder  palabra,  ni  menos 
sabía  resolverse  en  lo  que  haría.  En  fin  acordó  de 
llevar  á  Camila  á  un  monasterio,   en  quien  era 
priora  una  su  hermana.  Consintió  Camila  en  ello, 
y  con  la  presteza  que  el  caso  pedía,  la  llevó  Lota- 
rio y  la  dejó  en  el  monasterio,  y  él  ansimismo  se 
ausentó  luego  de  la  ciudad  sin  dar  parte  á  nadie 
de  su  ausencia.  Cuando  amaneció,  sin  echar  de  ver 
Anselmo  que   Camila  faltaba  de  su  lado,  con  el 
deseo  que  tenía  de  saber  lo  que  Leonela  quería  de- 
cirle, se  levantó,  y  fué  adonde  la  había  dejado  en- 
cerrada. Abrió  y  entró  en  el  aposento,   pero  no 
halló  en  él  á  Leonela,  sólo  halló  puestas  unas  sá- 
banas añudadas  á  la  ventana,  indicio  y  señal  que. 
por  allí  se  había   descolgado  é  ido.  Volvió  luego 
muy  triste  á  decírselo  á  Camila,  y  no  hallándola 
en  la  cama  ni  en  toda  la  casa,  quedó  asombrado. 
Preguntó  á  los  criados  de  casa  por  ella ,  pero  na- 
die le  supo  dar  razón  de  lo  que  pedía.  Acertó  aca- 
so, andando  á  buscar  á  Camila,  que  vio  sus  cofres 
abiertos,   y   que   dellos  faltaban  las  más  de  sus 
joyas,  y  con  esto  acabó  de  caer  en  la  cuenta  de  su 
desgracia,  y  en  que  no  era  Leonela  la  causa  de  su 
desventura;  y  ansí  como  estaba,  sin  acabarse  de 
vestir,  triste  y  pensativo  fué  á  dar  cuenta    do   su 


542  DOÍÍ  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

desdicha  á  su  amigo  Lotario.  Mas  cuando  no  le 
halló,  y  sus  criados  le  dijeron  que  aquella  noche 
había  faltado  de  casa,  y  había  llevado  consigo  to- 
dos los  dineros  que  tenía,  pensó  perder  el  juicio;  y 
j^ara  acabar  de  concluir  con  todo,  volviéndose  á 
su  casa,  no  halló  en  ella  ninguno  de  cuantos  cria- 
dos ni  criadas  tenía,  sino  la  casa  desierta  y  sola. 
No  sabía  qué  pensar,  qué  decir  ni  qué  hacer,  y 
poco  á  poco  se  le  iba  volviendo  el  juicio.  Contem- 
plábase y  mirábase  en  un  instante  sin  mujer,  sin 
amigo  Y  sin  criados,  desamparado  á  su  parecer  del 
cielo  que  le  cubría,  y  sobre  todo  sin  honra,  porque 
en  la  falta  de  Camila  vio  su  perdición.  Resolvióse 
en  fin  á  cabo  de  una  gran  pieza  de  irse  á  la  aldea 
de  su  amigo,  donde  había  estado  cuando  dio  lugar 
á  que  se  maquinase  toda  aquella  desventura.  Ce- 
rró las  puertas  de  su  casa,  subió  á  caballo,  y  con 
desmayado  aliento  se  puso  en  camino;  y  apenas 
hubo  andado  la  mitad,  cuando  acosado  de  sus  pen- 
samientos le  fué  forzoso  apearse  y  arrendar  su  ca- 
ballo á  un  árbol,  á  cuyo  tronco  se  dejó  caer  dando 
tiernos  y  dolorosos  suspiros;  y  allí  se  estuvo  hasta 
casi  que  anochecía,  y  á  aquella  hora  vio  que  venía 
un  hombre  á  caballo  de  la  ciudad,  y  después  de 
haberle  saludado,  le  preguntó  qué  nuevas  había 
en  Florencia.  El  ciudadano  respondió:  Las  más  ex- 
trañas que  muchos  días  há  se  han  oído  en  ella; 
porque  se  dice  públicamente  que  Lotario,  aquel 
grande  amigo  de  Anselmo  el  rico,  que  vivía  en 
San  Juan,  se  llevó  esta  noche  á  Camila,  mujer  de 


PARTK  1.  — CAPÍTULO  XXXV.  543 

Anselmo,  el  cual  tampoco  parece.  Todo  esto  ha  di- 
cho una  criada  do  Camila,  que  anoche  la  halló  el 
gobernador  descolgéíndose  con  una  sábana  por  las 
ventanas  de  la  casa  de  Anselmo.  En  efecto,  no  sé 
puntualmente  cómo  pasó  el  negocio,  sólo  sé  que 
toda  la  ciudad  está  admirada  deste  suceso,  porque 
no  se  podía  esperar  tal  hecho  de  la  mucha  y  fami- 
liar amistad  de  los  dos,  que  dicen  que  era  tanta, 
que  los  llamaban  los  dos  amigos.  ¿Sábese  por  ven- 
tura, dijo  Anselmo,  el  camino  que  llevan  Lotario 
y  Camila?  Ni  por  pienso,  dijo  el  ciudadano,  puesto 
que  el  gobernador  ha  usado  de  mucha  diligencia 
en  buscarlos.  Adiós  vais,  señor,  dijo  Anselmo.  Con 
él  quedéis,  respondió  el  ciudadano,  y  fuese. 

Co'U  tan  desdichadas  nuevas  casi  casi  llegó  á  tér- 
minos Anselmo  no  sólo  de  perder  el  juicio,  sino  de 
acabar  la  vida.  Levantóse  como  pudo,  y  llegó  á 
casa  de  su  amiga,  que  aun  no  sabía  su  desgracia ; 
mas  como  le  vio  llegar  amarillo,  consumido  y  seco, 
entendió  que  de  algún  grave  mal  venía  fatigado. 
Pidió  luego  Anselmo  que  le  acostasen,  y  que  le 
diesen  aderezo  de  escribir.  Hízose  así,  y  dejáronle 
acostado  y  solo,  porque  él  así  lo  quiso;  y  aun  que 
le  cerrasen  las  puertas.  Viéndose  pues  solo,  co- 
menzó á  cargar  tanto  la  imaginación  de  su  des- 
ventura, que  claramente  conoció  por  las  premisas 
mortales  que  en  sí  sentía,  que  se  le  iba  acabando 
la  vida;  y  así  ordenó  de  dejar  noticia  de  la  causa 
de  su  extraña  muerte:  y  comenzando  á  escribir, 
antes  que  acabase  de  poner  todo  lo  que  quería,  le 


544  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

faltó  el  aliento,  y  dejó  la  vida  en  las  manos  del  do- 
lor que  le  causó  su  curiosidad  impertinente.  Vien- 
do el  señor  de  casa  que  era  ya  tarde,  y  que  Ansel- 
mo no  llamaba,  acordó  de  entrar  á  saber  si  pasaba 
adelante  su  indisposición,  y  hallóle  tendido  boca 
abajo,  la  mitad  del  cuerpo  en  la  cama  y  la  otra 
mitad  sobre  el  bufete,  sobre  el  cual  estaba  con  el 
papel  escrito  y  abierto,  y  él  tenía  aún  la  pluma  en 
la  mano.  Llegóse  el  huésped  á  él,  y  habiéndole 
llamado  primero,  y  trabándole  por  la  mano,  vien- 
do que  no  le  respondía,  y  hallándole  frío,  vio  que 
estaba  muerto.  Admiróse  y  congojóse  en  gran  ma- 
nera, y  llamó  á  la  gente  de  casa  para  que  viesen 
la  desgracia  á  Anselmo  sucedida,  y  finalmente  le- 
yó el  papel,  que  conoció  que  de  su  misma  mano 
estaba  escrito,  el  cual  contenía  estas  razones: 

«Un  necio  ó  impertinente  deseo  me  quitó  la 
»vida.  Si  las  nuevas  de  mi  muerte  llegaren  á  los 
«oídos  de  Camila,  sepa  que  yo  la  perdono,  porque 
*no  estaba  ella  obligada  á  hacer  milagros,  ni  yo 
» tenía  necesidad  de  querer  que  ella  los  hiciese;  y 
»pues  yo  fui  el  fabricador  de  mi  deshonra,  no  hay 
»para  que...» 

Hasta  aquí  escribió  Anselmo,  por  donde  se 
echó  de  ver,  que  en  aquel  punto,  sin  poder  acabar 
la  razón,  se  le  acabó  la  vida.  Otro  día  dio  aviso  su 
amigo  á  los  parientes  de  Anselmo  de  su  muerte, 
los  cuales  ya  sabían  su  desgracia,  y  el  monasterio 
donde  Camila  estaba  casi  en  el  término  de  acom- 
pañar á  su   esposo  en  aquel   forzoso  viaje,  no  por 


I'AIM  i     I  APÍTULO  XXXV.  .'.i.. 

las  nuevas  del  muerto  esposo,  mas  por  las  que  su- 
po del  ausente  amigo.  Dícasa,  qu3  aunqua  se  vio 
viuda,  no  quiso  salir  del  monasterio,  ni  menos  ha- 
cer profesión  de  monja,  hasta  que  (no  de  allí  á 
muchos  días)  le  vinieron  nuevas  que  Lotario  había 
muerto  en  una  batalla  que  en  aquBl  tiempo  dio 
monsieiir  de  Lautrec  al  Gran  Capitán  Gonzalo 
Fernández  de  Córdoba  en  el  reino  de  Ñapóles, 
donde  había  ido  á  parar  el  tarde  arrepentido  ami- 
go: lo  cual  sabido  por  Camila,  hizo  profesión  y 
acabó  en  breves  días  la  vida  á  las  riguiosas  manos 
de  tristezas  y  melancolías.  Este  fué  el  fin  que  tuvie- 
ron todos,  nacido  de  un  tan  desatinado  principio. 
Bien,  dijo  el  cura,  me  parece  esta  novela;  pero 
no  me  puedo  persuadir  que  esto  sea  verdad:  y  si 
es  fingido,  fingió  mal  el  autor,  porque  no  se  puede 
imaginar  que  haya  marido  tan  necio,  que  quiera 
hacer  tan  costosa  experiencia  como  Anselmo.  Si 
este  caso  se  pusiera  entre  un  galán  y  una  dama, 
pudióras3  llevar;  pero  entre  marido  y  mujer  algo 
tiene  de  imposible;  y  en  lo  que  toca  al  modo  de 
contarle,  no  me  descontenta. 


^i.  h 


TOMO  I.  69 


CAPÍTULO  XXXVI 


Que  trata  de  otros  raros  sucesos  que  en  la 
venta  sucedieron. 


E. 


ESTANDO  en  esto,  el  ventero,  que  estaba  á  la 
puerta  de  la  venta,  dijo:  Esta  que  viene  es  una 
hermosa  tropa  de  huéspedes :  si  ellos  paran  aquí^ 
gaudeamus  tenemos.  ¿Qué  gente  es?  dijo  Cárde- 
nlo. Cuatro  hombres,  respondió  el  ventero,  vienen 
á  caballo  á  la  jineta  con  lanzas  y  adargas,  y  todos 
con  antifaces  negros,  y  junto  con  ellos  viene  una 
mujer  vestida  de  blanco,  en  un  sillón,  ansimesmo 


PAKTK  I.— 'APÍTULO  XXXVI.  547 

cubierto  el  rostro,  y  otros  dos  mozos  de  á  pie.  ¿Vie- 
nen muy  cerca?  preguntó  el  cura.  Tan  cerca, 
respondió  el  ventero,  que  ya  llegan.  Oyendo  esto 
Dorotea,  se  cubrió  el  rostro,  y  Cardenio  se  en- 
tró en  el  aposento  de  don  Quijote,  y  casi  no  ha- 
bían tenido  lugar  para  esto,  cuando  entraron  en  la 
venta  todos  los  que  el  ventero  había  dicho:  y 
apeándose  los  cuatro  de  á  caballo,  que  de  muy 
gentil  talle  y  disposición  eran,  fueron  á  apear  la 
mujer  que  en  el  sillón  venía:  y  tomándola  uno  de 
ellos  en  sus  brazos,  la  sentó  en  una  silla  que  estaba 
á  la  entrada  del  aposento,  donde  Cardenio  se  ha- 
bía escondido.  En  todo  este  tiempo  ni  ella  ni  ellos 
se  habían  quitado  los  antifaces  ni  hablado  palabra 
alguna,  sólo  que  al  sentarse  la  mujer  en  la  silla, 
dio  un  profundo  suspiro,  y  dejó  caer  los  .brazos  co- 
mo ¡persona  enferma  y  desmayada :  los  mozos  de  á 
pie  llevaron  los  caballos  á  la  caballeriza.  Viendo 
esto  el  cura,  deseoso  de  saber  qué  gente  era  aque- 
lla que  con  tal  traje  y  tal  silencio  estaba,  se  fué 
donde  estaban  los  mozos,  y  á  uno  dellos  le  pre- 
guntó lo  que  ya  deseaba,  el  cual  le  respondió:  Par- 
diez,  señor,  yo  no  sabré  deciros  qué  gente  sea 
esta,  sólo  sé  que  muestra  ser  muy  principal,  espe- 
cialmente aquel  que  llegó  á  tomar  en  sus  brazos  á 
aquella  señora  que  habéis  visto;  y  esto  dígolo  por- 
que todos  los  demás  le  tienen  respeto,  y  no  se  hace 
otra  cosa  más  de  lo  que  él  ordena  y  manda.  ¿Y  la 
señora  quién  es?  preguntó  el  cura.  Tampoco  sabré 
decir  eso,  respondió  el  mozo,  porque  en  todo  el  ca- 


548  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

mino  no  la  he  visto  el  rostro :  suspirar  sí  la  he  oído 
muchas  veces,  y  dar  unos  gemidos  que  parece  que 
con  cada  uno  de  ellos  quiere  dar  el  alma ;  y  no  es 
de  maravillar  que  no  sepamos  más  de  lo  que  ha- 
bemos  dicho,  porque  mi  compañero  y  yo  no  há  más 
de  dos  días  que  los  acompañamos,  porque  habién- 
dolos encontrado  en  el  camino,  nos  rogaron  y  per- 
suadieron que  viniésemos  con  ellos  hasta  el  Anda- 
lucía, ofreciéndose  á  pagárnoslo  muy  bien.  ¿Y  ha- 
béis oído  nombrar  á  alguno  dellos?  preguntó  el 
cura.  No  por  cierto,  respondió  el  mozo,  porque 
todos  caminan  con  tanto  silencio  que  es  maravilla, 
porque  no  se  oye  entre  ellos  otra  cosa  que  los  sus- 
piros y  sollozos  de  la  pobre  señora,  que  nos  mueven 
á  lástima,  y  sin  duda  tenemos  creído  que  ella  va 
forzada  donde  quiera  que  va :  y  según  se  puede  co- 
legir por  su  hábito,  ella  es  monja  ó  va  á  serlo,  que 
es  lo  más  cierto ;  y  quizá  porque  no  le  debe  de  na- 
cer de  voluntad  el  monjío,  va  triste  como  parece. 
Todo  podría  ser,  dijo  el  cura;  y  dejándolos,  se 
volvió  adonde  estaba  Dorotea,  la  cual,  como  había 
oído  suspirar  á  la  embozada,  movida  de  natural 
compasión  se  llegó  á  ella,  y  le  dijo:  ¿Qué  mal  sen- 
tís, señora  mía?  Mirad  si  es  alguno  de  quien  las 
mujeres  suelen  tener  uso  y  experiencia  de  curarle, 
que  de  mi  parte  os  ofrezco  una  buena  voluntad  de 
serviros.  A  todo  esto  callaba  la  lastimada  señora; 
y  aunque  Dorotea  tornó  con  mayores  ofrecimien- 
tos, todavía  se  estaba  en  su  silencio,  hasta  que 
llegó  el  caballero  embozado,  al  que   dijo  el  mozo 


l'ARTK  I.— CAPÍTULO  XXXVÍ.  649 

que  los  demás  obedecían,  y  dijo  á  Dorotea  :  No  os 
canséis,  señora,  en  ofrecer  nada  á  esa  mujer,  por- 
que tiene  por  costumbre  no  agradecer  cosa  que 
por  ella  se  hace,  ni  procuréis  que  os  responda,  si 
no  queréis  oír  alguna  mentira  de  su  boca.  Jamíís 
la  dije,  dijo  á  esta  sazón  la  que  hasta  allí  había  es- 
tado callando,  antes  por  ser  tan  verdadera  y  tan 
sin  trazas  mentirosas  me  veo  ahora  en  tanta  des- 
ventura, y  desto  vos  mismo  quiero  que  seáis  el 
testigo,  pues  mi  pura  verdad  os  hace  á  vos  ser  falso 
y  mentiroso.  Oyó  estas  razones  Cardenio  bien  clara 
y  distintamente,  como  quien  estaba  tan  junto  do 
(luien  las  decía,  que  sólo  la  puerta  del  aposento  de 
don  Quijote  estaba  en  medio ;  y  así  como  las  oyó, 
dando  una  gran  voz  dijo:  ¡Válgame  Dios!  ¿qué  es 
esto  que  oigo?  ¿Qué  voz  es  esta  que  ha  llegado  á 
mis  oídos?  Volvió  la  cabeza  á  estos  gritos  aquella 
señora  toda  sobresaltada,  y  no  viendo  quién  los 
daba,  se  levantó  en  pie  y  fuese  á  entrar  en  el  apo- 
sento, lo  cual  visto  por  el  caballero,  la  detuvo  sin 
dejarla  mover  un  paso.  A  ella  con  la  turbación  y 
desasosiego  se  le  cayó  el  tafetán  con  que  traía  cu- 
bierto el  rostro,  y  descubrió  una  hermosura  incom- 
parable y  un  rostro  milagroso,  aunque  descolorido 
y  asombrado,  porque  con  los  ojos  andaba  rodeando 
todos  los  lugares  donde  alcanzaba  con  la  vista, 
con  tanto  ahinco  que  parecía  persona  fuera  de 
juicio;  cu3^as  señales,  sin  saber  por  qué  las  hacía  , 
pusieron  gran  lástima  en  Dorotea  y  en  cuantos  la 
miraban.  Teníala  el  caballero  fuertemente  asida 


550  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

por  las  espaldas,  y  por  estar  tan  ocupado  en  te- 
nerla, no  pudo  acudir  á  alzarse  el  embozo  que  se 
le  caía,  como  en  efecto  se  le  cayó  del  todo ;  y  al- 
zando los  ojos  Dorotea,  que  abrazada  con  la  se- 
ñora estaba,  vio  que  el  que  abrazada  ansimismo 
la  tenía,  era  su  esposo  don  Fernando;  y  apenas 
le  hubo  conocido,  cuando  arrojando  de  lo  íntimo  de 
sus  entrañas  un  luengo  y  tristísimo  ay,  se  dejó  caer 
de  espaldas  desmayada;  y  á  no  hallarse  allí  junto 
al  barbero,  que  la  recogió  en  los  brazos,  ella  diera 
consigo  en  el  suelo.  Acudió  luego  el  cura  á  quitarle 
el  embozo  para  echarle  agua  en  el  rostro,  y  así 
como  la  descubrió,  la  conoció  don  Fernando,  que 
era  el  que  estaba  abrazado  con  la  otra,  y  quedó 
como  muerto  en  verla;  pero  no  porque  dejase  con 
todo  esto  de  tener  á  Luscinda,  que  era  la  que  pro- 
curaba soltarse  de  sus  brazos,  la  cual  había  cono- 
cido en  el  suspiro  á  Cárdenlo,  y  él  la  había  cono- 
cido á  ella.  Oyó  asimismo  Cárdenlo  el  ay  que  dio 
Dorotea  cuando  se  cayó  desmayada,  y  creyendo 
que  era  su  Luscinda,  salió  del  aposento,  despavo- 
rido, y  lo  primero  que  vio  fué  á  don  Fernando,  que 
tenía  abrazada  á  Luscinda .  También  don  Fer- 
nando conoció  luego  á  Cárdenlo,  y  todos  tres,  Lus- 
cinda, Cárdenlo  y  Dorotea,  quedaron  mudos  y  sus- 
pensos, casi  sin  saber  lo  que  les  había  acontecido. 
Callaban  todos,  y  mirábanse  todos.  Dorotea  á  don 
Fernando,  don  Fernando  á  Cárdenlo,  Cárdenlo  cá 
Luscinda,  y  Luscinda  á  Cárdenlo.  Mas  quien  pri- 
mero rompió   el  silencio  fué  Luscinda,  hablando  á 


l'ARTK  I.  — CAPÍTULO  XXXVI.  ...I 

(luii  Fernando  dosta  manera:  Dejadme,  señor  don 
Fernando,  por  lo  que  debéis  á  ser  quien  sois,  ya 
(¡ue  por  otro  respeto  no  lo  hagáis;  dejadme  llegar 
al  muro  de  í|uien  yo  soy  hiedra,  al  arrimo  de  quien 
lio  me  han  podido  apartar  vuestras  importunacio- 
nes, vuestras  amenazas,  vuestras  promesas  ni  vues- 
tras dádivas:  notad  como  el  cielo  por  desusados  y 
á  nosotros  encubiertos  caminos  me  ha  puesto  á  mi 
verdadero  esposo  delante;  y  bien  sabéis  por  mil  cos- 
tosas experiencias  que  sólo  la  muerte  fuera  bas- 
tante para  borrarle  de  mi  memoria.  Sean,  pues, 
parte  tan  claros  desengaños  para  que  volváis  (ya 
que  no  podáis  hacer  otra  cosa)  el  amor  en  rabia,  la 
voluntad  en  despecho,  y  acabadme  con  él  la  vida, 
que  como  yo  la  rinda  delante  de  mi  buen  esposo,  la 
daré  por  bien  empleada:  quizá  con  mi  muerte  que- 
dará satisfecho  de  la  fe  que  le  mantuve  hasta  el 
último  trance  de  la  vida.  Había  en  este  entre  tanto 
vuelto  Dorotea  en  sí,  y  había  estado  escuchando 
todas  las  razones  que  Luscinda  dijo,  por  las  cuales 
vino  en  conocimiento  de  quién  ella  era;  y  viendo 
que  don  Fernando  aun  no  la  dejaba  de  sus  brazos 
ni  respondía  á  sus  razones,  esforzándose  lo  más 
que  pudo,  se  levantó  y  se  fué  á  hincar  de  rodillas 
á  sus  pies,  y  derramando  mucha  cantidad  de  her- 
mosas y  lastimeras  lágrimas,  así  le  comenzó  á  de- 
cir: Si  ya  no  es,  señor  mío,  que  los  rayos  deste  sol 
que  en  tus  brazos  eclipsado  tienes,  te  quitan  y  ofus- 
can los  de  tus  ojos,  ya  habrás  echado  de  ver  que  la 
que  á  tus  pies  está  arrodillada  es  la  sin  ventura 


552  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

hasta  que  tú  quieras,  y  la  desdichada  Dorotea.  Yo 
soy  aquella  labradora  humilde,  á  quien  tú  por  tu 
bondad  ó  por  tu  gusto  quisiste  levantar  á  la  alteza 
de  poder  llamarse  tuya:  soy  la  que  encerrada  en 
los  limites  de  la  honestidad  vivió  vida  contenta, 
hasta  que  á  las  voces  de  tus  importunidades,  y  al 
parecer  justos  y  amorosos  sentimientos,  abrió  las 
puertas  de  su  recato  y  te  entregó  las  llaves  de  su 
libertad:  dádiva  de  tí  tan  mal  agradecida,  cual  lo 
muestra  bien  claro  haber  sido  forzoso  hallarme  en 
el  lugar  donde  me  hallas,  y  verte  yo  á  tí  de  la  ma- 
nera que  te  veo.  Pero  con  todo  esto  no  querría  que 
cayese  en  tu  imaginación  pensar  que  he  venido 
aquí  con  pasos  de  mi  deshonra,  habiéndome  traído 
sólo  los  del  dolor  y  sentimiento  de  verme  de  tí  ol- 
vidada. Tú  quisiste  que  yo  fuese  tuya,  y  quisístelo 
de  manera  que  aunque  ahora  quieras  que  no  lo  sea, 
no  será  posible  que  tú  dejes  de  ser  mío.  Mira,  se- 
ñor mío,  que  puede  ser  recompensa  á  la  hermosura 
y  nobleza  por  quien  me  dejas,  la  incomparable  vo- 
luntad que  te  tengo:  tú  no  puedes  ser  de  la  her- 
mosa Luscinda,  porque  eres  mío,  ni  ella  puede  ser 
tuya,  porque  es  de  Cardenio;  y  más  fácil  será,  si 
en  ello  miras,  reducir  tu  voluntad  á  querer  á  quien 
te  adora,  que  no  encaminar  la  que  £e  aborrece  á 
que  bien  te  quiera.  Tú  solicitaste  mi  descuido,  tú 
rogaste  mi  entereza,  tú  no  ignoraste  mi  calidad,  tú 
sabes  bien  de  la  manera  que  me  entregué  á  toda 
tu  voluntad,  no  te  queda  lugar  ni  acogida  de  lla- 
marte á  engaño;  y  si  esto  es  así,  como  lo  es,  y  tú 


PAUTE  I.— CAPÍTULO  XXXVI.  558 

eres  tan  cristiano  como  caballero,  ¿por  qué  por  tan- 
tos rodeos  dilatas  de  hacerme  venturosa  en  los  fi- 
nes como  me  hiciste  en  los  principios?  Y  si  no  me 
quieres  por  la  que  soy,  que  soy  tu  verdadera  y  le- 
gítima esposa,   quiéreme  á  lo  menos  y  admíteme 
por  tu  esclava,  que  como  5^0  esté  en  tu  poder,  me 
tendré  por  dichosa  y  afortunada.  No  permitas  con 
dejarme  y  desampararme  que  se  hagan  y  Junten 
corrillos  en  mi   deshonra:  no  des  mala  vejez  á  mis 
padres,  pues  no  lo  merecen  los  leales  servicios  que 
como  buenos   vasallos  á>  los  tuyos  siempre  han  he- 
cho. Y  si  te  parece  que  has  de  aniquilar  tu  sangre 
por  mezclarla  con  la  mía,  considera  que  poca  ó  nin- 
guna nobleza   hay  en   el  mundo   que  no  haya  co- 
rrido por  este  camino,  y  que  la  que  se  toma  de  las 
mujeres  no  es  la   que  hace  al  caso  en  las  ilustres 
descendencias:  cuanto   más  que  la  verdadera  no- 
bleza consiste  en  la  virtud,  y  si  ésta  á  tí  te  falta, 
negándome  lo   que  tan  justamente  me  debes,  yo 
quedaré  con   más  ventajas  de  noble  que  las  que  tú 
tienes.  En   fin,  señor,  lo  que   últimamente  te  digo 
es,  que  quieras  ó  no   quieras  yo  soy  tu  esposa;  tes- 
tigos son   tus  palabras  que  no  han   ni   deben  ser 
mentirosas,  si  ya  es   que  te  precias  de  aquello  por 
que  me   desprecias:  testigo  será  la   firma  que  hi- 
ciste, y  testigo  el  cielo  á  quién  tú  llamaste  por  tes- 
tigo de  lo  que   me  prometías;  y  cuando   todo  esto 
falte,  tu  misma   conciencia  no  ha  de  faltar  de  dar 
voces  callando  en  mitad  de  tus  alegrías,  volviendo 
por   esta  verdad   que  te  he  dicho,  y  turbando  tus 


TOMO    I. 


70 


554  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

mejores  gustos  y  contentos.  Estas  y  otras  razones 
elijo  la  lastimada  Dorotea,  con  tanto  sentimiento 
y  lágrimas,  que  los  mismos  que  acompañaban  á 
don  Fernando  y  cuantos  presentes  estaban,  la 
acompañaron  en  ellas.  Escuchóla  don  Fernanda 
sin  replicalle  palabra  hasta  que  ella  dio  fin  á  las^ 
suyas  y  principio  á  tantos  sollozos  y  suspiros,  que 
bien  había  de  ser  corazón  de  bronce  el  que  con 
muestras  de  tanto  dolor  no  se  enterneciera.  Mi- 
rándola estaba  Luscinda,  no  menos  lastimada  de 
su  sentimiento,  que  admirada  de  su  mucha  dis- 
creción y  hermosura ;  y  aunque  quisiera  Uegai'se 
á  ella  y  decirle  algunas  palabras  de  consuelo,  no 
la  dejaban  los  brazos  de  don  Fernando  que  apre- 
tada la  tenían.  El  cual  lleno  de  confusión  y  de  es- 
panto, al  cabo  de  un  buen  espacio  que  atentamente, 
estuvo  mirando  á  Dorotea,  abrió  los  brazos,  y  de- 
jando libre  á  Luscinda,  dijo:  Venciste,  hermosa 
Dorotea,  venciste,  porque  no  es  posible  tener  áni- 
mo para  negar  tantas  verdades  juntas.  Con  el  des- 
mayo que  Luácinda  había  tenido,  así  como  la  dejó 
don  Fernando,  iba  á  caer  en  el  suelo,  mas  hallán- 
dose Cárdenlo  allí  junto,  que  á  las  espaldas  de  don 
Fernando  se  había  puesto  porque  no  le  conociese, 
pospuesto  todo  temor  y  aventurándose  á  todo  ries- 
go, acudió  á  sostener  á  Luscinda,  y  cogiéndola 
entre  sus  brazos  dijo:  Si  el  piadoso  cielo  gusta  y 
quiere  que  ya  tengas  algún  descanso,  leal,  firme  y 
hermosa  señora  mía,  en  ninguna  parte  creo  yo  que 
le  tendrás  más  seguro  que  en  estos  brazos  que  ahora 


PAIITIC  I.— CAPÍTULO  XXXVl.  555 

te  reciben,  y  otro  tiempo  te  recibieren  cuando  la  for- 
tuna quiso  que  pudiese  llamarte  mía.  A  estas  razo- 
nes puso  Luscinda  en  Cárdenlo  los  ojos,  y  habiendo 
comenzado  á  conocerle  primero  por  la  voz,  y  asegu- 
i.'indose  que  él  era  con  la  vista,  casi  fuera  de  sentido 
y  sin  tener  cuenta  á  ningún  honesto  respeto,  le  echó 
los  brazos  al  cuello,  y  juntando  su  rostro  con  el  de 
Cardenio,  le  dijo:  Vos  sí,  señor  mío,  sois  el  verda- 
dero dueño  desta  vuestra  cautiva,  aunque  más  lo 
impídala  contraria  suerte,  y  aunque  más  amenazas 
le  hagan  á  esta  vida  que  en  la  vuestra  se  sustenta. 
Extraño  espectáculo  fué  éste  para  don  Fernando  y 
para  todos  los  circunstantes,  admirándose  de  tan 
jio  visto  suceso.  Parecióle  á  Dorotea  que  don  Fer- 
nando había  perdido  la  color  del  rostro,  y  que  ha- 
cía ademán  de  querer  vengarse  de  Cardenio,  porque 
le  vio  encaminar  la  mano  á  ponella  en  la  espada, 
y  así  como  lo  pensó,  con  no  vista  presteza  se  abra- 
zó con  él  por  las  rodillas,  besándoselas  y  tenién- 
dole apretado,  que  no  le  dejaba  mover,  y  sin  cesar 
un  punto  de  sus  lágrimas  le  decía:  ¿Qué  es  lo  que 
piensas  hacer,  único  refugio  mío,  en  este  tan  im- 
pensado trance?  Tú  tienes  á  tus  pies  á  tu  esposa,  y 
la  que  quieres  que  lo  sea,  está  en  los  brazos  de  su 
marido:  mira  si  te  estará  bien,  ó  te  será  posible 
deshacer  lo  que  el  cielo  ha  hecho,  ó  si  té  convendrá 
querer  levantar  á  igualar  á  tí  mismo  á  la  que  pos- 
puesto todo  inconveniente,  confirmada  en  su  ver- 
dad y  firmeza,  delante  de  tus  ojos  tiene  los  suyos 
bañando  de  licor  amoroso  el  rostro  y  pecho  de  su 


556  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

verdadero  esposo.  Por  quien  Dios  es  te  ruego,  y 
por  quien  tú  eres  te  suplico,  que  este  tan  notorio 
desengaño  no  sólo  no  acreciente  tu  ira,  sino  que 
la  mengüe  en  tal  manera,  que  con  quietud  y  so- 
siego permitas  que  estos  dos  amantes  le  tengan  sin 
impedimento  tuyo  todo  el  tiempo  que  el  cielo  qui- 
siere concedérselo,  y  en  esto  mostrarás  la  genero- 
sidad de  tu  ilustre  y  noble  pecho,  y  verá  el  mundo 
que  tiene  contigo  más  fuerza  la  razón  que  el  ape- 
tito. En  tanto  que  esto  decía  Dorotea,  aunque  Cár- 
denlo tenía  abrazada  á  Luscinda,  no  quitaba  los 
ojos  de  don  Fernando,  con  determinación  de  que 
si  le  viese  hacer  algún  movimiento  en  su  perjuicio, 
procurar  defenderse  y  ofender  como  mejor  pudiese 
á  todos  aquellos  que  en  su  daño  se  mostrasen,  aun- 
que le  costase  la  vida.  Pero  á  esta  sazón  acudieron 
los  amigos  de  don  Fernando,  y  el  cura  y  el  barbero, 
que  á  todo  habían  estado  presentes,  sin  que  faltase 
el  bueno  de  Sancho  Panza,  y  todos  rodeaban  á  don 
Fernando,  suplicándole  tuviese  por  bien  de  mirar 
las  lágrimas  de  Dorotea,  y  que  siendo  verdad,  como 
sin  duda  ellos  creían  que  lo  era,  lo  que  en  sus  ra- 
zones había  dicho,  que  no  permitiese  quedase  de- 
fraudada de  sus  tan  justas  esperanzas:  que  consi- 
derase que  no  acaso  como  parecía,  sino  con  parti- 
cular providencia  del  cielo  se  habían  todos  juntado 
en  lugar  donde  menos  ninguno  pensaba ;  y  que  ad- 
virtiese, dijo  el  cura,  que  sola  la  muerte  podía 
apartar  á  Luscinda  de  Cardenio,  y  aunque  los  di- 
vidiesen filos  de  alguna  espada,  ellos  tendrían  por 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXXVI.  657 

felicísima  su  muerte,  y  que  en  los  casos  irremedia- 
bles era  suma  cordura,  forzándose  y  venciéndose 
á  si  mismo,  mostrar  un  generoso  pecho,  permitien- 
do que  por  sola  su  voluntad  los  dos  gozasen  el  bien 
que  el  cielo  ya  les  había  concedido;  que  pusiese  los 
ojos  ansimismo  en  la  beldad  de  Dorotea,  y  vería 
que  pocas  ó  ninguna  se  le  podían  igualar,  cuanto 
más  hacerle  ventaja,  3^  que  juntase  á  su  hermosura 
su  humildad  y  el  extremo  del  amor  que  le  tenía : 
y  sobre  todo  advirtiese  que  si  se  preciaba  de  ca- 
ballero y  de  cristiano,  no  podía  hacer  otra  cosa  que 
cumplille  la  palabra  dada,  y  que  cumpliéndosela 
cumpliría   con   Dios  y  satisfaría  á  las  gentes  dis- 
cretas, las  cuales  saben  y  conocen  que  es  prerroga- 
tiva de  la  hermosura,  aunque  esté  en  sugeto  hu- 
milde, como  se  acompañe  con  la  honestidad,  poder 
levantarse  é  igualarse  á  cualquiera  alteza  sin  nota 
de  menoscabo  del  que  la  levanta  é  iguala  á  sí  mis- 
mo;  y  cuando   se  cumplen  las  leyes  fuertes  del 
gusto,  como  en  ello  no  intervenga  pecado,  no  debe 
de  ser  culpado  el  que  las   sigue.  En  efecto,  á  estas 
razones  añadieron  todos  otras  tales  y  tantas,  que 
el  valeroso  pecho  de  don  Fernando,  en  fin  como  ali- 
mentado con  ilustre   sangre,  se  ablandó  y  se  dejó 
vencer  de  la  verdad  que  él  no  pudiera  negar  aun- 
que quisiera;  y  la  señal  que  dio  de  haberse  ren- 
dido y  entregado  al   buen  parecer  que  se  le  había 
propuesto,  fué  abajarse  y  abrazar  á   Dorotea,  di- 
ciéndole :  Levantaos,  señora  mía,  que  no  es  justo 
que  esté  arrodillada  á  mis  pies  la  que  yo  tengo  en 


£53  DON  QUIJOTE  DK  LA  ^[ANCII.V 

mi  alma ;  y  si  hasta  aquí  no  he  dado  muestras  de 
lo  que  digo,  quizá  ha  sido  por  orden  del  cielo,  para 
que  viendo  yo  en  vos  la  fe  con  que  me  amáis,  os 
sepa  estimar  en  lo  que  merecéis :  lo  que  os  ruego 
es  que  no  me  reprendáis  mi  mal  término  y  mi  mu- 
cho descuido,  pues  la  misma  ocasión  y  fuerza  que 
me  movió  para  acetaros  por  mía,  esta  misma  me 
impelió  para  procurar  no  ser  vuestro.  Y  que  esto 
sea  verdad,  volved  y  mirad  los  ojos  de  la  ya  con- 
tenta Luscinda,  y  en  ellos  hallaréis  disculpa  de  to- 
dos mis  yerros:  y  pues  ella  halló  y  alcanzó  lo  que 
deseaba,  y  yo  he  hallado  en  vos  lo  que  me  cumple, 
viva  ella  segura  y  contenta  luengos  y  felices  años 
con  su  Cardenio,  que  yo  de  rodillas  rogaré  al  cielo 
que  me  los  deje  vivir  con  mi  Dorotea;  y  diciendo 
esto,  la  tornó  á  abrazar  y  juntar  su  rostro  con  el 
suyo  con  tan  tierno  sentimiento,  que  le  fué  necesa- 
rio tener  gran  cuenta  con  que  las  lágrimas  no  aca- 
basen de  dar  indubitables  señales  de  su  amor  y  arre- 
pentimiento. No  lo  hicieron  así  las  de  Luscinda  y 
Cardenio,  y  aun  las  de  casi  todos  los  que  allí  presen- 
tes estaban,  porque  comenzaron  á  derramar  tantas, 
los  unos  de  contento  propio  y  los  otros  del  ajeno, 
que  no  parecía  sino  que  algún  grave  y  mal  caso  á 
todos  había  sucedido:  hasta  Sancho  Panza  lloraba, 
aunque  después  dijo  que  no  lloraba  él  sino  por  ver 
que  Dorotea  no  era  como  él  pensaba  la  reina  Mi- 
comicona,  de  quien  él  tantas  mercedes  esperaba. 
Duró  algún  espacio,  junto  con  el  llanto,  la  admi- 
ración  en  todos,  y  luego   Cardenio  y  Luscinda  se 


l'AIMK  1.— CAI'ÍTLi.w   .».,.vVÍ. 

fueron  á  poner  de  rodillas  ante  don  F<'i  ...imÍ.-.  .i.m- 
dole  gracias  de  la  merced  que  les  había  hecho,  con 
tan  corteses  razones,  que  don  Fernando  no  sabía 
([uó  responderles,  y  así  los  levantó  y  abrazó  con 
muestras  de  mucho  amor  y  de  mucha  cortesía- 
I^reguntó  luego  á  Dorotea,  le  dijese  cómo  había 
venido  á  aquel  lugar  tan  lejos  del  suyo.  Ella  con 
breves  y  discretas  razones  contó  todo  lo  que  antes 
había  contado  á  Cardenio:  de  lo  cual  gustó  tanto 
don  Fernando  y  los  que  con  él  venían,  que  quisieran 
que  durara  el  cuento  más  tiempo:  tanta  era  la 
gracia  con  que  Dorotea  contaba  sus  desventuras. 
Y  así  como  hubo  acabado,  dijo  don  Fernando 
lo  que  en  la  ciudad  le  había  acontecido  después 
que  halló  el  papel  en  el  seno  de  Luscinda,  donde 
declaraba  ser  esposa  de  Cardenio  y  no  poderlo  ser 
suya.  Dijo  que  la  quiso  matar,  y  lo  hiciera,  si  de 
sus  padres  no  fuera  impedido,  y  que  así  se  salió  de 
su  casa  despechado  y  corrido,  con  determinación 
de  vengarse  con  más  comodidad ;  y  que  otro  día 
supo  como  Luscinda  había  faltado  de  casa  de  sus 
padres,  sin  que  nadie  supiese  decir  dónde  se  había 
ido ;  y  que  en  resolución  al  cabo  de  algunos  meses 
vino  á  saber  como  estaba  en  xm.  monasterio  con 
voluntad  de  quedarse  en  él  toda  la  vida,  si  no  la 
pudiese  pasar  con  Cardenio:  y  que  así  como  lo  su- 
po, escogiendo  para  su  compañía  aquellos  tres 
caballeros,  vino  al  lugar  donde  estaba,  á  la  cual 
no  había  querido  hablar,  temeroso  que  en  sabiendo 
que  él  estaba  allí,  había  de  haber  más  guarda  en 


560  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

el  monasterio;  y  así  aguardando  un  día  á  que  la 
portería  estuviese  abierta,  dejó  á  los  dos  á  la  guar- 
da de  la  puerta,  y  él  con  otro  habían  entrado  en  el 
monasterio  buscando  á  Luscinda,  la  cual  hallaron 
en  el  claustro  hablando  con  una  monja,  y  arreba- 
tí ndola,  sin  darle  lugar  á  otra  cosa,  se  habían  ve- 
nido con  ella  á  un  lugar  donde  se  acomodaron  de 
aquello  que  hubieron  menester  para  traella :  todo 
lo  cual  habían  podido  hacer  bien  á  su  salvo,  por  es- 
tar el  monasterio  en  el  campo  buen  trecho  fuera 
del  pueblo.  Dijo  que  así  como  Luscinda  se  vio  en 
su  poder,  perdió  todos  los  sentidos,  y  que  después 
de  vuelta  en  sí,  no  había  hecho  otra  cosa  sino  llo- 
rar y  suspirar  sin  hablar  palabra  alguna ;  y  que  así 
acompañados  de  silencio  y  de  lágrimas  habían  lle- 
gado á  aquella  venta,  que  para  él  era  haber  lle- 
gado al  cielo,  donde  se  rematan  y  tienen  fin  todas 
las  desventuras  de  la  tierra. 


Y  arrebatándola,  sin  darlo  lugai'  n  oUii  c«>m« 


CAPITULO  XXXVII. 

Donde  se  prosigue  la  historia  de  la  famosa  in- 
fanta MiCOMICONA,  con  otras  GRACIOSAS  AVEN- 
TURAS. 


X  ODO  esto  escuchaba  Sancho  no  con  poco  dolor 
de  su  ánima,  viendo  que  se  le  desparecían  é  iban 
en  humo  las  esperanzas  de  su  ditado,  y  que  la  lin- 
da princesa  Micomicona  se  le  había  vuelto  en  Do- 
rotea, y  el  gigante  en  don  Fernando,  y  su  amo  se 
estaba  durmiendo  á  sueño  suelto  bien  descuidado 
de  todo  lo  sucedido.  No  se  podía  asegurar  Dorotea 
si  era  soñado  el  bien  que  poseía;  Cárdenlo  estaba 
en  el  mismo  pensamiento,  y  el  de  Luscinda  corría 


TOMO   I. 


71 


562  DOX  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

por  la  misma  cuenta.  Don  Fernando  daba  gracias 
al  cielo  por  la  merced  recibida  y  haberle  sacado  de 
aquel  intrincado  laberinto,  donde  se  hallaba  tan  á 
pique  de  perder  el  crédito  y  el  alma ;  y  finalmente 
cuantos  en  la  venta  estaban,  estaban  contentos  y 
gozosos  del  buen  suceso  que  habían  tenido  tan  tra- 
bados y  desesperados  negocios.  Todo  lo  ponía  en 
su  punto  el  cura  como  discreto,  y  á  cada  uno  daba 
el  parabién  del  bien  alcanzado ;  pero  quien  más 
jubilaba  y  se  contentaba  era  la  ventera  por  la  pro- 
mesa que  Cardenio  y  el  cura  le  habían  hecho  de 
pagalle  todos  los  daños  é  intereses  qué  poí*  cuenta 
de  don  Quijote  le  hubiesen  venido.  Sólo  Sancho, 
como  ya  se  ha  dicho,  era  el  afligido,  el  desventu- 
rado y  el  triste;  y  así  con  melancólico  semblante 
entró  á  su  amo,  el  cual  acababa  de  despertar,  á 
quien  dijo:  Bien  puede  vuestra  merced,  señor 
Triste  Figura,  dormir  todo  lo  que  quisiere  sin  cui- 
dado de  matar  á  ningún  gigante,  ni  de  volver  á  la 
princesa  su  reino,  que  ya  todo  está  hecho  y  con- 
cluido. Eso  creo  yo  bien,  respondió  don  Quijote, 
porque  he  tenido  con  el  gigante  la  más  descomu- 
nal y  desaforada  batalla  que  pienso  tener  en  todos 
los  días  de  mi  vida:  y  de  un  revés,  zas,  le  derribé 
la  cabeza  en  el  suelo,  y  fué  tanta  la  sangre  que  le 
salió,  que  los  arroyos  corrían  por  la  tierra  como  si 
fueran  de  agua.  Como  si  fueran  d'e  vino  tinto,  pu- 
diera vuestra  merced  decir  mejor,  respondió  San- 
cho, porque  quiero  que  sepa  vuestra  merced,  si  es 
que  no  lo  sabe,  que  el  gigante  muerto  es  un  cuera 


PA.RTE  I.— CAPÍTULO  XXX Vil.  563 

horadado,  y  la  sangre  seis  arrobas  de  vino  tinto 
que  encerraba  en  su  vientre,  y  la  cabeza  cortada 
es  la  puta  que  me  parió,  y  llévelo  todo  Satanás. 
Y  ¿qué.  es  lo  que  dices,  loco?  replicó  don  Quijote, 
¿estás  en  tu  seso?  Levántese  vuestra  merced,  dijo 
Sancho,  y  verá  el  buen  recado  que  ha  hecho,  y  lo 
que  tenemos  que  pagar,  y  verá  á  la  reina  conver- 
tida en  una  dama  particular  llamada  Dorotea,  con 
otros  sucesos,  que  si  cae  en  ellos,  le  han  de  admi- 
rar. No  me  maravillaría  de  nada  deso,  replicó  don 
Quijote,    porque  si   bien  te   acuerdas,  la  otra  vez 
(¡ue  aquí   estuvimos  te   dije  yo  que  todo  cuanto 
aquí  sucedía  eran  cosas  de  encantamento,  y  no  se- 
ría mucho  que  ahora  fuese  lo  mismo.  Todo  lo  cre- 
yera yo,  respondió  Sancho,  si  también  mi  mantea- 
miento fuera  cosa  dése  jaez,  mas  no  lo   fué,  sino 
real  y  verdaderamente:  y  vi  yo  que  el   ventero, 
que  aquí  está  hoy  día,   tenía  del  un  cabo  de  la 
manta,  y  me  empujaba  hacia  el  cielo  con   mucho 
donaire  y   brío,  y  con  tanta  risa  como  fuerza:    y 
donde   interviene   conocerse  las    personas,    tengo 
para  mí,  aunque  simple  y  pecador,  que  no  hay  en- 
cantamento alguno,  sino  mucho  molimiento  y  mu- 
cha mala  ventura.  Ahora  bien,  Dios  lo  remediará, 
dijo  don  Quijote;  dame  de  vestir,  y  déjame  salir 
allá  fuera,  que  quiero  ver  los  sucesos  y  trasforma- 
ciones  que  dices.  Dióle  de  vestir  Sancho,  y  en  el 
entre  tanto  que  se  vestía,  contó  el  cura  á  don  Fer- 
nando y  á  los  demás  que  allí  estaban,  las  locuras 
de  don  Quijote,  y  del  artificio  que   habían   usado 


564  DON  QUIJOTE  DE  LA  MaXCHA 

para  sacarle  de  la  Peña  Pobre,  donde  él  se  imagi- 
naba estar  por  desdenes  de  su  señora.  Contóles 
asimismo  casi  todas  las  aventuras  que  Sancho  ha- 
bía contado,  de  que  no  poco  se  admiraron  y  rieron, 
por  parecerles,  lo  que  á  todos  parecía,  ser  el  más 
extraño  género  de  locura  que  podía  caber  en  pen- 
samiento disparatado.  Dijo  más  el  cura,  que  pues 
ya  el  buen  suceso  de  la  señora  Dorotea  impedía 
pasar  con  su  designio  adelante,  que  era  menester 
inventar  y  hallar  otro  para  poderle  llevar  á  su  tie- 
rra. Ofrecióse  Cárdenlo  de  proseguir  lo  comenzado, 
y  que  Luscinda  haría  y  representaría  suficiente- 
mente la  persona  de  Dorotea.  No,  dijo  don  Fer- 
nando, no  ha  de  ser  así,  que  yo  quiero  que  Dorotea 
prosiga  su  invención,  que  como  no  sea  muy  lejos 
de  aquí  el  lugar  deste  buen  caballero,  yo  holgaré 
de  que  se  procure  su  remedio.  No  está  más  de  dos 
jornadas  de  aquí.  Pues  aunque  estuviera  más,  gus- 
tara yo  de  caminallas  á  trueco  de  hacer  tan  buena 
obra.  Salió  en  esto  don  Quijote  armado  de  todos 
sus  pertrechos  con  el  yelmo,  aunque  abollado,  de 
Mambrino  en  la  cabeza,  embrazado  de  su  rodela  y 
arrimado  á  su  tronco  ó  lanzón.  Suspendió  á  don 
Fernando  y  á  los  demás  la  extraña  presencia  de 
don  Quijote,  viendo  su  rostro  de  media  legua  de 
andadura,  seco  y  amarillo,  la  desigualdad  de  sus 
armas  y  su  mesurado  continente,  y  estuvieron  ca- 
llando hasta  ver  lo  que  él  decía,  el  cual  con  mu- 
cha gravedad  y  reposo,  puestos  los  ojos  en  la  her- 
mosa Dorotea,  dijo: 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXXVII.  565 

Estoy  informado,  hermosa  señora,  deste  mi 
escudero,  que  la  vuestra  grandeza  se  lia  aniquila- 
do, y  vuestro  ser  se  ha  deshecho,  porque  de  reina 
y  gran  señora  que  solíades  ser,  os  habéis  vuelto  en 
una  particular  doncella.  Si  esto  ha  sido  por  orden 
del  rey  nigromante  de  vuestro  padre,  temeroso  que 
yo  no  os  diese  la  necesaria  y  debida  ayuda,  digo 
([ue  no  supo  ni  sabe  de  la  misa  la  media,  y  que  fué 
poco  versado  en  las  historias  caballerescas ;  porque 
si  él  las  hubiera  leído  y  pasado  tan  atentamente  y 
(  on  tanto  espacio  como  yo  las  pasé  y  leí,  hallara  á 
cada  paso  como  otros  caballeros  de  menor  fama 
(^ue  la  mía  habían  acabado  cosas  más  dificultosas, 
no  siéndolo  mucho  matar  á  un  gigantillo,  por  arro- 
gante que  sea,  porque  no  há  muchas  horas  que  yo 
me  vi  con  él,  y...  quiero  callar,  porque  no  me  di- 
gan que  miento;  pero  el  tiempo,  descubridor  de 
todas  las  cosas,  lo  dirá  cuando  menos  lo  pensemos. 
Vísteos  vos  con  dos  cueros,  que  no  con  un  gigante, 
dijo  á  esta  sazón  el  ventero,  al  cual  mandó  don 
Fernando  que  callase,  y  no  interrumpiese  la  plá- 
tica de  don  Quijote  en  ninguna  manera;  y  don 
Quijote  prosiguió  diciendo:  Digo  en  fin,  alta  y 
desheredada  señora,  que  si  por  la  causa  que  he  di- 
cho, vuestro  padre  ha  hecho  este  metamor fóseos 
en  vuestra  persona,  que  no  le  deis  crédito  alguno, 
porque  no  hay  ningún  peligro  en  la  tierra  por 
quien  no  se  abra  camino  mi  espada,  con  la  cual 
poniendo  la  cabeza  de  vuestro  enemigo  en  tierra, 
os  pondré  á  vos  la  corona  de  la  vuestra  en  la  ca- 


566  DOK  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

beza  en  breves  días.  No  dijo  más  don  Quijote,  y 
esperó  á  que  la  princesa  le  respondiese ;  la  cual, 
como  ya  sabía  la  determinación  de  don  Fernando, 
de  que  se  prosiguiese  adelante  en  el  engaño  hasta 
llevar  á  su  tierra  á  don  Quijote,  con  mucho  do- 
naire y  gravedad  le  respondió:  Quien  quiera  que 
os  dijo,  valeroso  caballero  de  la  Triste  Figura,  que 
yo  me  había  mudado  y  trocado  de  mi  ser,  no  os 
dijo  lo  cierto,  porque  la  misma  que  ayer  fui,  me 
soy  hoy:  verdad  es  que  alguna  mudanza  han  he- 
cho en  mí  ciertos  acaecimientos  de  buena  ventura, 
que  me  la  han  dado  la  mejor  que  yo  pudiera  de- 
searme; pero  no  por  eso  he  dejado  de  ser  la  que 
antes,  y  de  tener  los  mismos  pensamientos  de  va- 
lerme  del  valor  de  vuestro  valeroso  ó  invencible 
brazo,  que  siempre  he  tenido.  Así  que,  señor  mío, 
vuestra  bondad  vuelva  la  honra  al  padre  que  me 
engendró,  y  téngale  por  hombre  advertido  y  pru- 
dente, pues  con  su  ciencia  halló  camino  tan  fácil 
y  tan  verdadero  para  remediar  mi  desgracia;  que 
yo  creo  que  si  por  vos,  señor,  no  fuera,  jamás  acer- 
tara á  tener  la  ventura  que  tengo,  y  en  esto  digo 
tanta  verdad  como  son  buenos  testigos  della  los 
más  destos  señores  que  están  presentes.  Lo  que 
resta  es  que  mañana  nos  pongamos  en  camino, 
porque  ya  hoy  se  podrá  hacer  poca  jornada,  y  en 
lo  demás  del  buen  suceso  que  espero,  lo  dejaré  á 
Dios  y  al  valor  de  vuestro  pecho.  Esto  dijo  la  dis- 
creta Dorotea,  y  en  oyéndolo  don  Quijote,  se  vol- 
vió á  Sancho,  y  con  muestras  de  mucho  enojo  le 


PAETE  1.— CAPÍTULO  XXXVII.  507 

(lijo:  Ahora  te  digo,  Sanchuelo,  que  eres  el  mayor 
bellacuelo  que  hay  en  España:  dime,  ladrón  vaga- 
bundo, ¿no  me  acabaste  de  decir  ahora,  que  esta 
princesa  se  había  vuelto  en  una  doncella  que  se 
llamaba  Dorotea,  y  que  la  cabeza  que  entiendo 
(jue  corté  á  un  gigante,  era  la  puta  que  te  parió, 
con  otros  disparates  que  me  pusieron  en  la  mayor 
confusión  que  jamás  he  estado  en  todos  los  días  de 
mi  vida?  Voto...  (y  miró  al  cielo,  y  apretó  los  dien- 
tes) que  estoy  por  hacer  un  estrago  en  tí,  que  pon- 
ga sal  en  la  mollera  á  todos  cuantos  mentirosos 
escuderos  hubiere  de  caballeros  andantes  de  aquí 
adelante  en  el  mundo.  Vuestra  merced  se  sosiegue, 
señor  mío,  respondió  Sancho,  que  bien  podrá  ser 
que  yo  me  hubiese  engañado  en  lo  que  toca  á  la 
mutación  de  la  señora  princesa  Micomicona ;  pero 
en  lo  que  toca  á  la  cabeza  del  gigante,  ó  á  lo  me- 
nos á  la  horadación  de  los  cueros,  y  á  lo  de  ser 
vino  tinto  la  sangre,  no  me  engaño,  vive  Dios, 
porque  los  cueros  allí  están  heridos  á  la  cabecera 
del  lecho  de  vuestra  merced,  y  el  vino  tinto  tiene 
hecho  un  lago  el  aposento;  y  si  no,  al  freír  de  los 
huevos  lo  verá,  quiero  decir,  que  lo  verá  cuando 
aquí  su  merced  del  señor  ventero  le  pida  el  menos- 
cabo de  todo :  de  lo  demás  de  que  la  señora  reina 
se  esté  como  se  estaba,  me  regocijo  en  el  alma, 
porque  me  va  mi  parte  como  á  cada  hijo  de  veci- 
no. Ahora  yo  te  digo,  Sancho,  dijo  don  Quijote, 
que  eres  un  mentecato,  y  perdóname,  y  basta. 
Basta,  dijo  don  Fernando,  y  no  se  hable  más  en 


568  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

esto;  y  pues  la  señora  princesa  dice  que  se  camine 
mañana,  porque  ya  hoy  es  tarde,  hágase  así,  y 
esta  noche  la  podremos  pasar  en  buena  conversa- 
ción hasta  el  venidero  día,  donde  todos  acompaña- 
remos al  señor  don  Quijote,  porque  queremos  ser 
testigos  de  las  valerosas  é  inauditas  hazañas  que 
ha  de  hacer  en  el  discurso  desta  grande  empresa 
que  á  su  cargo  lleva.  Yo  soy  el  que  tengo  de  ser- 
viros y  acompañaros,  respondió  •  don  Quijote,  y 
agradezco  mucho  la  merced  que  se  me  hace,  y  la 
buena  opinión  que  de  mí  se  tiene,  la  cual  procu- 
raré que  salga  verdadera,  ó  me  costará  la  vida,  y 
aun  más,  si  más  costarme  puede.  Muchas  palabras 
de  comedimiento  y  muchos  ofrecimientos  pasaron 
entre  don  Quijote  y  don  Fernando;  pero  á  todo 
puso  silencio  un  pasajero  que  en  aquella  sazón  en- 
tró en  la  venta,  el  cual  en  su  traje  mostraba  ser 
cristiano  recién  venido  de  tierra  de  moros,  porque 
venía  vestido  con  una  casaca  de  paño  azul,  corta 
de  faldas,  con  medias  mangas  y  sin  cuello;  los  cal- 
zones eran  asimismo  de  lienzo  azul,  con  bonete  de 
la  misma  color;  traía  unos  borceguíes  datilados,  y 
un  alfanje  morisco  puesto  en  un  tahalí  que  le 
atravesaba  el  pecho.  Entró  luego  tras  él  encima 
de  un  jumento  una  mujer  á  la  morisca  vestida,  cu- 
bierto el  rostro,  con  una  toca  en  la  cabeza;  traía 
un  bonetillo  de  brocado,  y  vestida  una  almalafa, 
que  desde  los  hombros  á  los  pies  la  cubría.  Era  el 
hombre  de  robusto  y  agraciado  talle,  de  edad  de 
poco  más  de  cuarenta  años,  algo  moreno  de  rostro, 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXXVII.  569 

largo  de  bigotes,  y  la  barba  muy  bien  puesta:  m\ 
resolución,  él  mostraba  en  su  apostura  que  si  es- 
tuviera bien  vestido,  le  juzgaran  por  persona  de 
calidad  y  bien  nacida.  Pidió  en  entrando  un  apo- 
sento, y  como  le  dijeron  que  en  la  venta  no  le  ha- 
bía, mostró  recibir  pesadumbre,  y  llegándose  á  la 
que  en  el  traje  parecía  mora,  la  apeó  en  sus  bra- 
zos. Luscinda,  Dorotea,  la  ventera,  su  hija  y  Ma- 
ritornes, llevadas  del  nuevo  y  para  ellas  nunca 
visto  traje,  rodearon  á  la  mora;  y  Dorotea,  que 
siempre  fué  agraciada,  comedida  y  discreta,  pare- 
ciéndole  que  así  ella  como  el  que  la  traía  se  congo- 
jaban por  la  falta  del  aposento,  le  dijo:  No  os  dé 
mucha  pena,  señora  mía,  la  incomodidad  de  re- 
galo que  aquí  falta,  pues  es  propio  de  ventas  no 
hallarse  en  ellas;  pero  con  todo  esto,  si  gustáredes 
de  posar  con  nosotras,  señalando  á  Luscinda,  qui- 
zás en  el  discurso  deste  camino  habréis  hallado 
otros  no  tan  buenos  acogimientos.  No  respondió 
nada  á  esto  la  embozada,  ni  hizo  otra  cosa  que  le- 
vantarse de  donde  sentado  se  había,  y  puestas  en- 
trambas manos  cruzadas  sobre  el  pecho,  inclinada  la 
cabeza,  dobló  el  cuerpo  en  señal  de  que  lo  agrade- 
cía. Por  su  silencio  imaginaron  que  sin  duda  al- 
guna debía  de  ser  mora,  y  que  no  sabía  hablar 
cristiano.  Llegó  en  esto  el  cautivo,  que  entendien- 
do en  otra  cosa  hasta  entonces  había  estado,  y 
viendo  que  todas  tenían  cercada  á  la  que  con  él 
venía,  y  que  ella  á  cuanto  le  decían  callaba,  dijo: 
Señoras  mías,   esta  doncella  apenas  entiende  mi 

TOMO    I.  '*^ 


570  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

lengua,  ni  sabe  hablar  otra  ninguna  sino  conforme 
á  su  tierra,  y  por  esto  no  debe  de  haber  respondido 
ni  responde  á  lo  que  se  le  ha  preguntado.  No  se  le 
pregunta  otra  cosa  ninguna,  respondió  Luscinda, 
sino  ofrecelle  por  esta  noche  nuestra  compañía  y 
parte  del  lugar  donde  nos  acomodaremos,  donde 
se  le  hará  el  regalo  que  la  comodidad  ofreciere, 
con  la  voluntad  que  obliga  á  servir  á  todos  los  ex- 
tranjeros que  dello  tuvieren  necesidad,  especial- 
mente siendo  mujer  á  quien  se  sirve.  Por  ella  y 
por  mí,  respondió  el  cautivo,  os  beso,  señora  mía, 
las  manos,  y  estimo  mucho  y  en  lo  que  es  razón  la 
merced  ofrecida,  que  en  tal  ocasión,  y  de  tales 
personas  como  vuestro  parecer  muestra,  bien  se 
echa  de  ver  que  ha  de  ser  muy  grande.  Decidme, 
señor,  dijo  Dorotea,  fiesta  señora  es  cristiana,  ó 
mora?  porque  el  traje  y  el  silencio  nos  hace  pen- 
sar que  es  lo  que  no  querríamos  que  fuese.  Mora 
es  en  el  traje  y  en  el  cuerpo,  pero  en  el  alma  es 
muy  grande  cristiana,  porque  tiene  grandísimos 
deseos  de  serlo.  ¿Luego  no  es  bautizada?  replicó 
Luscinda.  No  ha  habido  lugar  para  ello,  respondió 
el  cautivo,  después  que  salió  de  Argel,  su  patria  y 
tierra,  y  hasta  agora  no  se  ha  visto  en  peligro  de 
muerte  tan  cercana  que  obligase  á  bautizalla,  sin 
que  supiese  primero  todas  las  ceremonias  que  nues- 
tra madre  la  santa  Iglesia  manda;  pero  Dios  será 
servido  que  presto  se  bautice  con  la  decencia  que 
la  calidad  de  su  persona  merece,  que  es  más  de  lo 
que  muestra  su  hábito  y  el  mío.  Con  estas  razones 


1>ARTK  I.— CAPÍTULO  XXXVII.  '.71 

puso  gana  en  todos  los  que  escuchándole  estaban, 
(le  saber  quién  t'usse  la  mora  y  el  cautivo;   pero 
nadie  se  lo  quiso  preguntar  por  entonces,  por  ver 
que  aquella  sazón  era  más  para   procurarles  des- 
canso que  para  preguntarles  sus  vidas.  Dorotea  la 
tomó  por  la  mano,  y  la  llevó  á  sentar  junto  á  sí,  y 
Icí  rogó  que  se  quitase  el  embozo.  Ella  miró  al  cau- 
t  ivo,  como  si  le  preguntara  le  dijese  lo  que  decían, 
y  lo  que  ella  haría.  El  en  lengua  arábiga  le  dijo 
<|ue   le   pedían  se  quitase  el  embozo,  y  que  lo  hi- 
ciese; y  así  se  lo  quitó,  y  descubrió  un  rostro  tan 
hermoso,    que  Dorotea  la   tuvo  por  más  hermosa 
que  á  Luscinda,  y  Luscinda  por  más  hermosa  que 
á  Dorotea,  y  todos   los  circunstantes  conocieron, 
que  si  alguno  se  podría  igualar  al  de  las  dos  era  el 
de  la  mora,  y  aun  hubo  algunos  que  la  aventaja- 
ron en  alguna   cosa.  Y  como  la  hermosura  tenga 
prerrogativa  y   gracia  de  reconciliar  los  ánimos  y 
atraer  las  voluntades,  luego  se  rindieron  todos  al 
deseo  de   servir  y  acariciar  á  la  hermosa  mora. 
Preguntó  don  Fernando  al  cautivo  cómo  se  llama- 
ba la  mora,  el  cual  respondió,  que  Lela  Zoraida;  y 
así  como  esto  oyó  ella,  entendió  lo  que  le  habían 
preguntado  al  cristiano,  y  dijo  con  mucha  priesa, 
llena  de  congoja  y  donaire:  No,  no  Zoraida:  Ma- 
ina,  María,  dando  á  entender  que  se  llamaba  María, 
y  no  Zoraida.  Estas   palabras  y  el  grande  afecto 
con  que  la  mora  las  dijo,  hicieron  derramar  más  de 
una  lágrima  á  algunos  de  los  que  la  escucharon, 
especialmente  á  las  mujeres,  que  de  su  natura- 


572  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

leza  son  tiernas  y  compasivas.  Abrazóla  Luscinda 
con  mucho  amor,  diciéndole:  Si,  sí,  María,  María: 
á  lo  cual  respondió  la  mora :  Sí,  si,  María:  Zor ai- 
da  macange,  que  quiere  decir  no.  Ya  en  esto  lle- 
gaba la  noche,  y  por  orden  de  los  que  venían  con 
don  Fernando  había  el  ventero  puesto  diligencia 
y  cuidado  en  aderezarles  de  cenar  lo  mejor  que  á 
él  le  fué  posible.  Llegada  pues  la  hora,  sentáronse 
todos  á  una  larga  mesa  como  de  tinelo,  porque  no 
la  había  redonda  ni  cuadrada  en  la  venta,  y  die- 
ron la  cabecera  y  principal  asiento,  puesto  que  él 
lo  rehusaba,  á  don  Quijote,  el  cual  quiso  que  estu- 
viese á  su  lado  la  señora  Micomicona,  pues  él 
era  su  guardador.  Luego  se  sentaron  Luscinda  y 
Zoraida,  y  frontero  dellas  don  Fernando  y  Cárde- 
nlo, y  luego  el  cautivo  y  los  demás  caballeros,  y 
al  lado  de  las  señoras  el  cura  y  el  barbero;  y  así 
cenaron  con  mucho  contento,  y  acrecentóseles  más 
viendo  que  dejando  de  comer  don  Quijote,  movido 
de  otro  semejante  espíritu  que  el  que  le  movió  á 
hablar  tanto  como  habló  cuando  cenó  con  los  ca- 
breros, comenzó  á  decir:  Verdaderamente  si  bien 
se  considera,  señores  míos,  grandes  é  inauditas 
cosas  ven  los  que  profesan  la  orden  de  la  andante 
caballería.  Si  no,  ¿cmóI  de  los  vivientes  habrá  en 
el  mundo  que  ahora  por  la  puerta  deste  castillo 
entrara,  y  de  la  suerte  que  estamos  nos  viera,  que 
juzgue  y  crea  que  nosotros  somos  quien  somos? 
¿Quién  podrá  decir  que  esta  señora  que  está  á  mi 
lado,   es  la  gran  reina  que  todos  sabemos,  y  que 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXXVII.  573 

yo  soy  aquel   caballero  de  la   Triste   Figura,  que 
anda  por  ahí  en  boca  de  la  fama?  Ahora  no  hay 
que  dudar,  sino  que  esta  arte  y  ejercicio  excede  á 
todas  aquellas  y  aquellos  que  los  hombres  inven- 
taron, y  tanto  más  se  ha  de  tener  en  estima,  cuanto 
cá  más  peligros  está  sujeto.  Quítenseme  delante  los 
que  dijeren  que  las  letras  hacen  ventaja  á  las  ar- 
mas, que  les  diré,  y  sean  quién   se  fueren,  que  no 
saben  lo  que  dicen :  porque  la  razón  que  los  tales 
suelen  decir,  y  á  lo  que  ellos  más  se  atienen,  es 
que  los  trabajos   del  espíritu   exceden  á  los  del 
cuerpo,  y  que  las  armas  sólo  con  el  cuerpo  se  ejer- 
citan, como  si  fuese  su  ejercicio  oficio  de  ganapa- 
nes, para  el  cual  no  es  menester  más  de  buenas 
fuerzas ;  ó  como  si  en  esto  que  llamamos  armas  los 
que  las  profesamos,  no  se  encerrasen  los  actos  de 
la  fortaleza,  los  cuales  piden  para  ejecutallos  mu- 
cho entendimiento;  ó  como  si  no  trabajase  el  áni- 
mo del  guerrero,  que  tiene  á  su  cargo  un  ejército 
ó  la  defensa  de  una  ciudad  sitiada,  así  con  el  espí- 
ritu como  con  el  cuerpo.  Si  no,  véase  si  se  alcanza 
con  las  fuerzas  corporales  á  saber  y  conjeturar  el 
intento  del  enemigo,  los  designios,  las  estratage- 
mas, las  dificultades,  el  prevenir  los  daños  que  se 
temen,  que  todas  estas  cosas  son  acciones  del  en- 
tendimiento,   en  quien  no  tiene   parte  alguna  el 
cuerpo.  Siendo  pues  ansí  que  las  armas  requieren 
espíritu  como  las  letras,  veamos  ahora  cuál  de  los 
dos  espíritus,  el  del  letrado  ó  el  del  guerrero,  tra- 
baja más:  y  esto  se   vendrá  á  conocer  por  el  fin  y 


574  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

paradero  á  que  cada  uno  se  encamina,  porque 
aquella  intención  se  ha  de  estimar  en  más,  que 
tiene  por  objeto  más  noble  fin.  Es  el  fin  y  para- 
dero de  las  letras  (y  no  hablo  ahora  de  las  divinas, 
que  tienen  por  blanco  llevar  y  encaminar  las  al- 
mas al  cielo,  que  á  un  fin  tan  sin  fin  como  este, 
ninguno  otro  se  le  puede  igualar),  hablo  de  las 
letras  humanas,  que  es  su  fin  poner  en  su  punto 
la  justicia  distributiva,  y  dar  á  cada  uno  lo  que  es 
suyo,  entender  y  hacer  que  las  buenas  leyes  se 
guarden:  fin  por  cierto  generoso  y  alto  y  digno  de 
grande  alabanza;  pero  no  de  tanta  como  merece 
aquel  á  que  las  armas  atienden,  las  cuales  tienen 
por  objeto  y  fin  la  paz,  que  es  el  mayor  bien  que 
los  hombres  pueden  desear  en  esta  vida.  Y  así  las 
primeras  buenas  nuevas  que  tuvo  el  mundo  y  tu- 
vieron los  hombres,  fueron  las  que  dieron  los  án- 
geles la  noche  que  fué  nuestro  día,  cuando  canta- 
ron en  los  aires :  Gloria  sea  en  las  alturas,  y  paz 
en  la  tierra  á  los  hombres  de  buena  voluntad;  y  la 
salutación  que  el  mejor  Maestro  de  la  tierra  y  del 
cielo  enseñó  á  sus  allegados  y  favorecidos,  fué  de- 
cirles, que  cuando  entrasen  en  alguna  casa  dije- 
sen: Paz  sea  en  esta  casa:  y  otras  muchas  veces 
les  dijo:  Mi  paz  os  doy,  mi  paz  os  dejo,  paz  sea  en- 
tre vosotros;  bien  como  joya  y  prenda  dada  y  de- 
jada de  tal  mano,  joya  que  sin  ella  en  la  tierra  ni 
en  el  cielo  puede  haber  bien  alguno.  Esta  paz  es 
el  verdadero  fin  de  la  guerra,  que  lo  mismo  es  de- 
cir armas  que  guerra.  Presupuesta  pues  esta  ver- 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXXVII.  675 

dad,  que  el  fin  de  la  guerra  es  la  paz,  y  que  en 
esto  hace  ventaja  al  fin  de  las  letras,   vengamos 
ahora  á  los  trabajos  del  cuerpo  del  letrado,  y  á  los 
del  profesor  de  las  armas,  y  véase  cuáles  son  ma- 
yores. De  tal  manera  y  por  tan  buenos  términos 
iba  prosiguiendo  en  su  plática  don  Quijote,  que 
obligó  á  que  por  entonces  ninguno  de  los  que  es- 
cuchándole estaban,  le  tuviesen  por  loco;   antes 
como  todos  los  más  eran   caballeros,  á  quien  son 
anejas  las  armas,  le  escuchaban  de  muy  buena  ga- 
na, y  él  prosiguió  diciendo:  Digo  pues,  que  los  tra- 
bajos d«l  estudiante  son  estos:  principalmente  po- 
breza, no  porque  todos  sean  pobres,  sino  por  poner 
este  caso  en  todo  el  extremo  que  pueda  ser;  y  en 
haber  dicho   que  padece  pobreza,  me  parece  que 
no  había  que  decir  más  de  su  malaventura,  porque 
quien  es  pobre  no  tiene  cosa  buena.  Esta  pobreza 
la  padece  por  sus  partes,  ya  en  hambre,  ya  en 
frío,  ya  en  desnudez,  ya  en  todo  junto;  pero  con 
todo  eso  no  es  tanta,  que  no  coma  aunque  sea  un 
poco  más  tarde  de  lo  que  se  usa,  aunque  sea  de  las 
sobras  de  los  ricos,  que  es  la  mayor  miseria  del  es- 
tudiante esto  que  entre  ellos  llaman  andar  d  la 
sopa,  y  no  les  falta  algún  ajeno  brasero  ó  chime- 
nea, que  si  no  calienta,  á  lo  menos  entibie  su  frío, 
y  en  fin  la  noche  duermen  muy  bien   debajo  de 
cubierta.   No  quiero  llegar  á  otras   menudencias, 
conviene  á  saber,  de  la  falta  de  camisas  y  no  sobra 
de  zapatos,  la  raridad  y  poco  pelo  del  vestido,  ni 
aquel  ahitarse  con  tanto  gusto,  cuando  la  buena 


576  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

suerte  les  depara  algún  banquete.  Por  este  camino 
que  he  pintado,  áspero  y  cTificultoso,  tropezando 
aquí,  cayendo  allí,  levantándose  acullá,  tornando 
á  caer  acá,  llegan  al  grado  que  desean,  el  cual  al- 
canzado, á  muchos  hemos  visto  que  habiendo  pa- 
sado por  estas  Sirtes  y  por  estas  Escilas  y  Carib- 
dis,  como  llevados  en  vuelo  de  la  favorable  fortu- 
na, digo  que  los  hemos  visto  mandar  y  gobernar 
el  mundo  desde  una  silla,  trocada  su  hambre  en 
hartura,  su  frío  en  refrigerio,  su  desnudez  en  ga- 
las, y  su  dormir  en  una  estera,  en  reposar  en  ho- 
landas y  damascos,  premio  justamente  merecido 
de  su  virtud ;  pero  contrapuestos  y  comparados  sus 
trabajos  con  los  del  milite  guerrero,  se  quedan 
muy  atrás  en  todo,  como  ahora  diré. 


CAPITULO  XXXVIII. 

Que  trata  del  curioso  discurso  que  hizo  don 
Quijote,  de  las  armas  y  las  letras. 


P, 


ROSIGUIENDO  don  Quijote,  dijo:  Pues  comenza- 
mos en  el  estudiante  por  la  pobreza  y  sus  partes, 
veamos  si  es  más  rico  el  soldado,  y  veremos  que  no 
hay  ninguno  más  pobre  en  la  misma  pobreza,  por- 
que está  atenido  á  la  miseria  de  su  paga,  que  vie- 
ne ó  tarde  ó  nunca,  ó  á  lo  que  garbeare  por  8us 
manos  con  notable  peligro  de  su  vida  y  de  su  con- 
ciencia ;  y  á  veces  suele  ser  su  desnudez  tanta,  que 

TOMO  I.  "íS 


578  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

un  coleto  acuchillado  le  sirve  de  gala  y  de  camisa, 
y  en  la  mitad  del  invierno  se  suele  reparar  de  las 
inclemencias  del  cielo,  estando  en  la  campaña  ra- 
sa, con  sólo  el  aliento  de  su  boca,  que  como  sale 
de  lugar  vacío,  tengo  por  averiguado  que  debe  de 
salir  frío  contra  toda  naturaleza.  Pues  esperad 
que  espere  que  llegue  la  noche  para  restaurarse  de 
todas  estas  incomodidades  en  la  cama  que  le 
aguarda,  la  cual  si  no  es  por  su  culpa,  jamás  peca- 
rá de  estrecha,  que  bien  puede  medir  en  la  tierra 
los  pies  que  quisiere,  y  revolverse  en  ella  á  su  sa- 
bor, sin  temor  que  se  le  encojan  las  sábanas.  Lle- 
gúese pues  á  todo  esto  el  día  y  la  hora  de  recibir 
el  grado  de  su  ejercicio,  llegúese  un  día  de  bata- 
lla, que  allí  le  pondrán  la  borla  en  la  cabeza  he- 
cha de  hilas  para  curarle  algún  balazo  que  quizá 
le  habrá  pasado  las  sienes,  ó  le  dejará  estropeado 
de  brazo  ó  pierna;  y  cuando  esto  no  suceda,  sino 
que  el  cielo  piadoso  le  guarde  y  conserve  sano  y 
vivo,  podrá  ser  que  se  quede  en  la  misma  pobreza 
que  antes  estaba,  y  que  sea  menester  que  suceda 
uno  y  otro  reencuentro,  una  y  otra  batalla,  y  que 
de  todas  salga  vencedor,  para  medrar  en  algo;  pe- 
ro estos  milagros  vense  raras  veces.  Pero  decidme, 
señores,  si  habéis  mirado  en  ello,  ¿cuan  menos  son 
los  premiados  por  la  guerra,  que  los  que  han  pere- 
cido en  ella?  Sin  duda  habéis  de  responder  que  no 
tienen  comparación  ni  se  pueden  reducir  á  cuenta 
los  muertos,  y  que  se  podrán  contar  los  premiados 
vivos  con  tres  letras  de  guarismo.  Todo  esto  es  al 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXXVIII. 

revés  en   los  letrados,    porque  de  faldas,  que   no 
(juiero  decir  de  mangas,  todos  tienen  en  qué  entre- 
tenerse; así  que  aunque  es  mayor  el   trabajo  del 
soldado,  es  mucho  menor  el  premio.  Pero  á  esto  se 
puede  responder,  que  es  más  fácil  premiar   á   dos 
mil  letrados  que  á  treinta   mil  soldados,  porque  á 
aquéllos  se  premia  con  darles  oficios,  que  por  fuer- 
za se  han  de  dar  á  los  de  su  profesión,  y  á  éstos  no 
se  puede  premiar  sino  con  la  misma   hacienda  del 
señor  á  quien  sirven,  y  esta  imposibilidad  fortifica 
más  la  razón  que  tengo.  Pero  dejemos  esto  aparte, 
que  es  laberinto   de   muy  dificultosa  salida,  sino 
volvamos  á  la  preeminencia  de  las  armas  contra 
las  letras:  materia  que  hasta  ahora  está  por  averi- 
guar, según  son  las  razones  que   cada  una  de  su 
parte  alega;  y  entre  las  que  he  dicho,  dicen  las  le- 
tras, que  sin  ellas  no  se  podrían  sustentar  las  ar- 
mas, porque  la  guerra  también   tiene  sus  leyes  y 
está  sujeta  á  ellas,  y  que  las  leyes  caen  debajo  de 
lo  que  son  letras  y  letrados.  A  esto  responden   las 
armas,  que  las  leyes  no   se  podrán   sustentar  sin 
ellas,  porque  con  las  armas  se  defienden  las  repú- 
blicas, se  conservan  los  reinos,  se  guardan  las  ciu- 
dades, se  aseguran  los  caminos,   se  despojan  los 
mares  de   corsarios;  y  finalmente,   si  por  ellas  no 
fuese,  las  repúblicas,  los  reinos,  las  monarquías, 
las  ciudades,  los  caminos  de  mar  y  tierra  estarían 
sujetos  al  rigor  y  á  la  confusión  que  trae  consigo 
la  guerra  el  tiempo  que  dura  y  tiene  licencia  de 
usar  de  sus  privilegios  y  de  sus  fuerzas.  Y  es  ra- 


580  DOX  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

zón  averiguada  que  aquello  que  más  cuesta,  se  es- 
tima y  debe  de  estimar  en  más.  Alcanzar  alguno 
á  ser  eminente  en  letras  le  cuesta  tiempo,  vigilias, 
hambre,  desnudez,  vaguidos  de  cabeza,  indiges- 
tiones de  estómago  y  otras  cosas  á  estas  adheren- 
tes,  que  en  parte  ya  las  tengo  referidas;  más  lle- 
gar uno  por  sus  términos  á  ser  buen  soldado,  le 
cuesta  todo  lo  que  al  estudiante,  en  tanto  mayor 
grado,  que  no  tiene  comparación,  porque  á  cada 
paso  está  á  pique  de  perder  la  vida.  ¿Y  qué  temor 
de  necesidad  y  pobreza  puede  llegar  ni  fatigar  al 
estudiante,  que  llegue  al  que  tiene  un  soldado,  que 
hallándose  cercado  en  alguna  fuerza,  y  estando 
de  posta  ó  guarda  en  algún  rebellín  ó  caballero, 
siente  que  los  enemigos  están  minando  hacia  la 
parte  donde  él  está,  y  no  puede  apartarse  de  allí 
por  ningún  caso,  ni  huir  el  peligro  que  de  tan  cer- 
ca le  amenaza?  Sólo  lo  que  puede  hacer  es  dar  no- 
ticia á  su  capitán  de  lo  que  pasa,  para  que  lo  re- 
medie con  alguna  contramina,  y  él  estai'se  quedo 
temiendo  y  esperando  cuando  improvisamente  ha 
de  subir  á  las  nubes  sin  alas,  y  bajar  al  profundo 
sin  su  voluntad.  Y  si  este  parece  pequeño  peligro, 
veamos  si  le  iguala  ó  hace  ventaja  el  de  embestir- 
se dos  galeras  por  las  proas  en  mitad  del  mar  es- 
pacioso, las  cuales  enclavijadas  y  trabadas,  no  le 
queda  al  soldado  más  espacio  del  que  conceden 
dos  pies  de  tabla  del  espolón;  y  con  todo  esto, 
viendo  que  tiene  delante  de  sí  tantos  ministros  de 
la  muerte  que  le  amenazan,   cuantos  cañones  de 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XXXVIII.  581 

artillería  se  asestan  de  la  parte  contraria,  quo  no 
(listan  de  su  cuerpo  una  lanza,  y  viendo  quo  al 
primer  descuido  de  los  pies  iría  á  visitar  los  pro- 
fundos senos  de  Neptuno,  y  con  todo  esto,  con  in- 
trépido corazón,  llevado  de  la  honra  que  le  incita, 
se  pone  á  ser  blanco  de  tanta  arcabucería,  y  pro- 
cura pasar  por  tan  estrecho  paso  al  bajel  contra- 
rio. Y  lo  que  más  es  de  admirar,  que  apenas  uno 
lia  caído  donde  no  se  podrá  levantar  hasta  la  fin 
del  mundo,  cuando  otro  ocupa  su  mismo  lugar,  y 
si  éste  también  cae  en  el  mar,  que  como  á  enemi- 
go le  aguarda,  otro  y  otro  le  suceden,  sin  dar  tiem- 
po al  tiempo  de  sus  muertes,  valentía  y  atrevi- 
miento el  mayor  que  se  puede  liallar  en  todos  los 
trances  de  la  guerra.  Bien  hayan  aquellos  bendi- 
tos siglos  que  carecieron  de  la  espantable  furia  de 
aquestos  endemoniados  instrumentos  de  la  artille- 
ría, á  cuyo  inventor  tengo  para  mí  que  en  el  in- 
ñerno  se  le  está  dando  el  premio  de  su  diabólica 
invención,  con  la  cual  dio  causa  que  un  infame  y 
cobarde  brazo  quite  la  vida  á  un  valeroso  caballe- 
ro, y  que  sin  saber  cómo  ó  por  dónde,  en  la  mitad 
del  coraje  y  brío  que  enciende  y  anima  á  los  va- 
lientes pechos,  llega  una  desmandada  bala,  dispa- 
jada de  quien  quizá  huyó  y  se  espantó  del  res- 
plandor que  hizo  el  fuego  al  disparar  de  la  maldita 
máquina,  y  corta  y  acaba  en  un  instante  los  pen- 
samientos y  vida  de  quien  la  merecía  gozar  luen- 
gos siglos.  Y  así,  considerando  esto,  estoy  por 
decir  que  en  el  alma  me  pesa  de  haber  tomado  es- 


582  DON  QUIJOTE  DE   LA  MANCHA 

te  ejercicio  de  caballero  anclante,  en  edad  tan 
detestable  como  es  esta  en  que  ahora  vivimos, 
porque  aunque  á  mí  ningún  peligro  me  pone  mie- 
do, todavía  me  pone  recelo  pensar  si  la  pólvora  y 
el  estaño  me  han  de  quitar  la  ocasión  de  hacerme 
famoso  y  conocido  por  el  valor  de  mi  brazo  y  filos 
de  mi  espada,  por  todo  lo  descubierto  de  la  tierra. 
Pero  haga  el  cielo  lo  que  fuere  servido,  que  tanto 
seré  más  estimado,  si  salgo  con  lo  que  pretendo, 
cuanto  á  mayores  peligros  me  he  puesto  que  se 
pusieron  los  caballeros  andantes  de  los  pasados  si- 
glos. Todo  este  largo  preámbulo  dijo  don  Quijote 
en  tanto  que  los  demás  cenaban,  olvidándose  de 
llevar  bocado  á  la  boca,  puesto  que  algunas  veces 
le  había  dicho  Sancho  Panza  que  cenase,  que  des- 
pués habría  lugar  para  decir  todo  lo  que  quisiese. 
En  los  que  escuchado  le  habían,  sobrevino  nueva 
lástima  de  ver  que  hombre  que  al  parecer  tenía 
buen  entendimiento  y  buen  discurso  en  todas  las 
cosas  que  trataba,  le  hubiese  perdido  tan  remata- 
damente en  tratándole  de  su  negra  y  pizmienta 
caballería.  El  cura  le  dijo,  que  tenía  mucha  razón 
en  todo  cuanto  había  dicho  en  favor  de  las  armas, 
y  que  él  aunque  letrado  y  graduado,  estaba  de  su 
mismo  parecer.  Acabaron  de  cenar,  levantaron  los 
manteles,  y  en  tanto  que  la  ventera,  su  hija  y  Ma- 
ritornes aderezaban  el  camaranchón  de  don  Quijo- 
te de  la  Mancha,  donde  habían  determinado  que 
aquella  noche  las  mujeres  solas  en  él  se  recogiesen, 
don  Fernando  rogó  al  cautivo  les   contase  el  dis- 


PARTE  I.  — JAPÍTULO  XXXVIII.  583 

(  urso  de  su  vida,  porque  no  podría  ser  sino  que 
fuese  peregrino  y  gustoso,  según  las  muestras  que 
había  comenzado  á  dar,  viniendo  en  compañía  de 
Zoraida:  alo  cual  respondió  el  cautivo,  que  de 
muy  buena  gana  haría  lo  que  se  le  mandaba,  y 
que  sólo  temía  que  el  cuento  no  había  de  ser  tal 
que  les  diese  el  gusto  que  él  deseaba;  pero  con  to- 
do eso,  por  no  faltar  en  obedecelle,  le  contaría.  El 
cura  y  todos  los  demás  se  lo  agradecieron  y  de 
nuevo  se  lo  rogaron,  y  él  viéndose  rogar  de  tantos, 
dijo  que  no  era  menester  ruegos  adonde  el  mandar 
tenía  tanta  fuerza;  y  así  estén  vuestras  mercedes 
atentos,  y  oirán  un  discurso  verdadero,  á  quien 
podría  ser  que  no  llegasen  los  mentirosos,  que  con 
curioso  y  pensado  artificio  suelen  componerse.  Con 
esto  que  dijo,  hizo  que  todos  se  acomodasen  y  le 
prestasen  un  grande  silencio;  y  él  viendo  que  ya 
callaban  y  esperaban  lo  que  decir  quisiese,  con 
voz  agradable  y  reposada,  comenzó  á  decir  desta 
manera : 


s»*^»^ 


CAPITULO  XXXIX. 


Donde  el  cautivo  cuenta  su  vida  y  sucesos. 


JjjN  un  lugar  de  las  montañas  de  León  tuvo  prin- 
cipio mi  linaje,  con  quien  fué  más  agradecida  y  li- 
beral la  naturaleza  que  la  fortuna,  aunque  en  la 
estrecheza  de  aquellos  pueblos  todavía  alcanzaba 
mi  padre  fama  de  rico,  y  verdaderamente  lo  fuera, 
si  así  se  diera  maña  á  conservar  su  hacienda,  como 
se  la  daba  en  gástalla.  Y  la  condición  que  tenía 
de  ser  liberal  y  gastador  le  procedió  de  haber  sido 


FARTK  r.  — CAPÍTULO  XXXIX.  585 

soldado  los  años  de  su  juventud;  que  es  escuela  la 
soldadesca,  donde   el   mezquino  se  hace   franco,  y 
el  franco,  pródigo,  y  si  algunos  soldados  se  hallan 
miserables,  son  como  monstruos,  que  se  ven  raras 
veces.  Pasaba  mi  padre  los  términos  de  la  libera- 
lidad, y  rayaba  en  los  de  ser   pródigo,  cosa  que  no 
lo  es  de  ningún  provecho  al  hombre  casado,  y  que 
tiene  hijos  que  le  han  de   suceder  en   el  nombre  y 
en  el  ser.  Los  que  mi  padre  tenía  eran  tres,  todos 
varones  y  todos  de   edad  de   poder   elegir  estado. 
Viendo  pues  mi  padre  que,  según  él  decía,  no  podía 
irse  á  la  mano  contra  su  condición,  quiso  privarse 
del  instrumento  y  causa  que  le  hacía   gastador  y 
dadivoso,  que  fué   privarse  de  la   hacienda,  sin  la 
cual  el  mismo  Alejandro  pareciera  estrecho;  y  así 
llamándonos  un  día  á  todos  tres  á  solas  en  un  apo- 
sento, nos  dijo  estas  razones  semejantes  á  las  que 
ahora  diré:  Hijos,  .para  deciros  que  os  quiero  bien, 
basta  saber  y  decir   que  sois   mis  hijos;  y  para  en- 
tender que  os  quiero  mal,  basta   saber  que  no  me 
voy  á  la  mano  en  lo  que   toca  á  conservar   vuestra 
hacienda;    pues   para  que   entendáis   desde   aquí 
adelante  que  os  quiero   como   padre,  y  que   no  os 
quiero  destruir  como  padrastro,  quiero  hacer  una 
cosa  con  vosotros,  que  há  muchos  días  que  la  tengo 
pensada   y   con  madura  consideración  dispuesta. 
Vosotros  estáis  ya  en  edad  de  tomar  estado,  ó  á  lo 
menos  de  elegir  ejercicio  tal,  que  cuando   mayores 
os  honre  y  aproveche ;  y  lo  que  he  pensado  es  ha- 
cer de  mi  hacienda   cuatro  partes :  las  tres  os  daré 

TOMO    I.  "í 


586  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA  , 

á  vosotros,  á  cada  uno  lo  que  le  tocare,  sin  exce- 
der en  cosa  alguna,  y  con  la  otra  me  quedaré  yo 
para  vivir  y  sustentármelos  días  que  el  cielo  fuere 
servido  de  darme  de  vida;  pero  querría  que  des- 
pués que  cada  uno  tuviese  en  su  poder  la  parte  que 
le  toca  de  su  hacienda,  siguiese  uno  de  los  ca- 
minos que  le  diré.  Hay  un  refrán  en  nuestra  Es- 
paña, á  mi  parecer  muy  verdadero,  como  todos  lo 
son,  por  ser  sentencias  breves  sacadas  de  la  luen- 
ga y  discreta  experiencia,  y  el  que  yo  digo,  dice: 
Iglesia  ó  mar,  ó  casa  real,  como  si  más  claramente 
dijera:  quien  quisiere  valer  y  ser  rico,  siga  ó  la 
iglesia,  ó  navegue  ejercitando  el  arte  de  la  mer- 
cancía, ó  entre  á  servir  á  los  reyes  en  sus  casas, 
porque  dicen :  Más  vale  migaja  de  rey,  que  merced 
de  señor.  Digo  esto,  porque  querría  y  es  mi  volun- 
tad, que  uno  de  vosotros  siguiese  las  letras,  el  otro 
la  mercancía,  y  el  otro  sirviese  al  rey  en  la  guerra, 
pues  es  dificultoso  á  entrar  á  servirle  en  su  casa, 
que  ya  que  la  guerra  no  dé  muchas  riquezas,  suele 
dar  mucho  valor  y  mucha  fama.  Dentro  de  ocho 
días  os  daré  toda  vuestra  parte  en  dineros,  sin 
defraudaros  en  un  ardite,  como  lo  veréis  por  la 
obra.  Decidme  ahora  si  queréis  seguir  mi  parecer  y 
consejo  en  lo  que  os  he  propuesto :  y  mandándome 
á  mí,  por  ser  el  mayor,  que  respondiese,  después 
de  haberle  dicho  que  no  se  deshiciese  de  la  hacien- 
da, sino  que  gastase  todo  lo  que  fuese  su  volun- 
tad, que  nosotros  éramos  mozos  para  saber  ganar- 
la, vine  á  concluir  en  que  cumpliría  su  gusto,  y 


I'ARTK  I,— CAPÍTULO  XXXIX. 

que  el  mío  era  seguir  el  ejercicio  de  las  armas, 
sirviendo  en  él  á  Dios  y  á  mi  rey.  El  segundo 
hermano  hizo  los  mismos  ofrecimientos  y  escogió 
el  irse  á  las  Indias,  llevando  empleada  la  hacienda 
que  le  cupiese.  El  menor,  y  á  lo  que  creo  el  más 
discreto,  dijo  que  quería  seguir  la  iglesia,  ó  irse  á 
acabar  sus  comenzados  estudios  á  Salamanca. 
Así  como  acabamos  de  concordarnos  y  escoger 
nuestros  ejercicios,  mi  padre  nos  abrazó  á  todos,  y 
con  la  brevedad  que  dijo  puso  por  obra  cuanto 
nos  había  prometido ;  y  dando  á  cada  uno  su  parte, 
que  á  lo  que  se  mé  acuerda,  fueron  tres  mil  du- 
cados en  dineros,  porque  un  nuestro  tío  compró 
toda  la  hacienda  y  la  pagó  de  contado,  porque  no 
saliese  del  tronco  de  la  casa,  en  un  mismo  día  nos 
despedimos  todos  tres  de  nuestro  padre,  y  en  aquel 
mismo,  pareciéndome  á  mí  ser  inliumanidad  que  mi 
padre  quedase  viejo  y  con  tan  poca  hacienda,  hice 
con  él  que  de  mis  tres  mil  tomase  los  dos  mil  du- 
cados, porque  á  mí  me  bastaba  el  reato  para  aco- 
modarme ide  lo  que  había  menester  un  soldado* 
Mis  dos  hermanos,  movidos  de  mi  ejemplo,  cada 
uno  le  dio  mil  ducados,  de  modo  que  á  mi  padre  le 
quedaron  cuatro  mil  ducados  en  dineros,  y  más 
tres  mil  que  á  lo  que  parece  valía  la  hacienda  que 
le  cupo,  que  no  quiso  vender,  sino  quedarse  con 
ella  en  raíces.  Digo  en  fin,  que  nos  despedimos  del 
y  de  aquel  nuestro  tío,  que  he  dicho,  no  sin  mucho 
sentimiento  y  lágrimas  de  todos,  encargándonos 
que  les  hiciésemos  saber  todas  las  veces  que  hubie- 


588  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

se  comodidad  para  ello,  de  nuestros  sucesos  prós- 
peros ó  adversos.  Prometí moselo,  y  abrazándonos 
y  echándonos  su  bendición,  el  uno  tomó  el  viaje 
de  Salamanca,  el  otro  el  de  Sevilla,  y  yo  el  de  Ali- 
cante, adonde  tuve  nuevas  que  había  una  nave  ge- 
novesa  que  cargaba  allí  lana  para  Genova.  Este 
hará  veinte  y  dos  años  que  salí  de  casa  de  mi  pa- 
dre, y  en  todos  ellos,  puesto  que  he  escrito  algu- 
nas cartas,  no  he  sabido  del,  y  ni  de  mis  herma- 
nos, nueva  alguna,  y  lo  que  en  este  discurso  de 
tiempo  he  pasado,  lo  diré  brevemente.  Embarqué- 
me  en  Alicante,  llegué  con  próspero  viaje  á  Geno- 
va, fui  desde  allí  á  Milán,  donde  me  acomodé  de 
armas  y  de  algunas  galas  de  soldado,  de  donde 
quise  ir  á  asentar  mi  plaza  al  Píamente,  y  estando 
ya  de  camino  para  Alejandría  de  la  Palla,  tuve 
nuevas  que  el  gran  duque  de  Alba  pasaba  á  Flan- 
des.  Mudé  propósito,  fui  me  con  él,  servíle  en  las 
jornadas  que  hizo,  hálleme  en  la  muerte  de  los 
condes  de  Eguemón  y  de  Hornos,  alcancé  á  ser  al- 
férez de  un  famoso  capitán  de  Guadalajara,  lla- 
mado Diego  de  Urbina,  y  á  cabo  de  algún  tiempo 
que  llegué  á  Flandes,  se  tuvo  nueva  de  la  liga  que 
la  santidad  del  papa  Pío  V,  de  felice  recordación, 
había  hecho  con  Venecia  y  con  España  contra  el 
enemigo  común,  que  es  el  turco,  el  cual  en  aquel 
mismo  tiempo  había  ganado  con  su  armada  la  fa- 
mosa isla  de  Chipre,  que  estaba  debajo  del  domi- 
nio de  venecianos :  pérdida  lamentable  y  desdicha- 
da. Súpose  cierto  que  venía  por  general  desta  liga 


PARTE  I.  — CAPÍTULO  XXXIX.  689 

el  serenísimo  don  Juan  de  Austria,  hermano  natu- 
ral de  nuestro  buen  rey  don  Felipe :  divulgóse  el 
grandísimo  aparato  de  guerra  que  se  hacía,  todo 
lo  cual  me  incitó  y  conmovió  el  ánimo  y  el  deseo 
de  verme  en  la  jornada  que  se  esperaba,  y  aunque 
tenía  barruntos  y  casi  premisas  ciertas  de  que  en 
la  primera  ocasión  que  se  ofreciese  sería  promovi- 
do á  capitán,  lo  quise  dejar  todo  y  venirme,  como 
me  vine,  á  Italia;  y  quiso  mi  buena  suerte,  que  el 
señor  don  Juan  de  Austria  acababa  de  llegar  á  Ge- 
nova, que  pasaba  á  Ñapóles  á  juntarse  con  la  ar- 
mada de  Venecia,  como  después  lo  hizo  en  Mesi- 
lla. Digo  en  fin,  que  yo  me  hallé  en  aquella 
felicísima  jornada  ya  hecho  capitán  de  infantería, 
á  cuyo  honroso  cargo  me  subió  mi  buena  suerte 
más  que  mis  merecimientos;  y  aquel  día  que  fué 
para  la  Cristiandad  tan  dichoso,  porque  en  él  se 
desengañó  el  mundo  y  todas  las  naciones  del  error 
en  que  estaban,  creyendo  que  los  turcos  eran  in- 
vencibles por  la  mar,  en  aquel  día,  digo,  donde 
([uedó  el  orgullo  y  soberbia  otomana  quebrantada, 
entre  tantos  venturosos  como  allí  hubo  (porque 
más  ventura  tuvieron  los  cristianos  que  allí  murie- 
ron que  los  que  vivos  y  vencedores  quedaron)  yo 
sólo  fui  el  desdichado,  pues  en  cambio  de  que  pu- 
diera esperar,  si  fuera  en  los  romanos  siglos,  algu- 
na naval  corona,  me  vi  aquella  noche  que  siguió  á 
tan  famoso  día,  con  cadenas  á  los  pies  y  esposas  á 
las  manos,  y  fué  desta  suerte:  que  habiendo  el 
Uchalíj  bey  de  Argel,  atrevido  y  venturoso  corsa- 


500  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

rio,  embestido  y  rendido  la  capitana  de  Malta,  que 
solos    tres    caballeros    quedaron    vivos  |  en  ella ,   y 
estos   mal  heridos,    acudió  la    capitana  de  Juan 
Andrea  á  socorrella,  en  la  cual  yo  iba  con  mi  com- 
pañía ;  y  haciendo  lo  que  debía   en   ocasión  seme- 
jante, salté  en  la   galera   contraria,    la  cual  des- 
viándose de  la  que  había   embestido,   estorbó   que 
mis  soldados  me  siguiesen,  y  así  me  hallé  sólo  en- 
tre mis  enemigos,  á  quien  no  pude  resistir   pOr  ser 
tantos;  en   fin,  me  rindieron  lleno   de   heridas,  y 
como  ya  habéis,  señores,  oído  decir   que  el  Uchalí 
se  salvó  con  toda  su   escuadra,  vine  yo  á   quedar 
cautivo  en  su  poder,  y  sólo  fui  el   triste  entre  tan- 
tos alegres,  y  el  cautivo   entre   tantos   libres,  por- 
que fueron  quince  mil  cristianos  los  que  aquel  día 
alcanzaron  la  deseada  libertad,   que  todos  venían 
al  remo  en  la   turquesca   armada.   Lleváronme   á 
Constantinopla,  donde   el   gran   turco   Selim  hizo 
general  de  la  mar  á  mi  amo,   porque  había   hecho 
su  deber  en  la  batalla,  habiendo  llevado  por  mues- 
tra de  su  valor  el  estandarte  de  la  religión  de  Mal- 
ta. Hálleme  el  segundo  año,  que  fué  el  de  setenta 
y  dos,  en  Navarino  bogando  en  la  capitana  de  los 
tres  fanales.  Vi  y  noté  la  ocasión   que   allí  se  per- 
dió de  no  coger  en  el  puerto  toda   la   armada  tur- 
quesca, porque  todos  los  levantes  y  jenízaros  que  en 
ella  venían,  tuvieron  por  cierto  que  les  habían  de 
embestir  dentro  del  mismo  puerto,  y  tenían  á  pun- 
to su  ropa  y  pasamaques,  que  son  sus  zapatos,  pa- 
ra huirse  luego  por  la   tierra  sin  esperar  ser  com- 


r.AkTfc:  I.— CAPÍTULO  xxxix.  591 

l)<itidos:  tanto  era  ol  miodo  que  habían  cobrado  á 
nuestra  armada;  pero  ol   cielo  lo  ordenó   de  otra 
manera,  no  por  culpa  ni  descuido  del  general  que 
;'i  los  nuestros   regía,   sino  por   los  pecados  do  la 
Cristiandad,  y  porque  quiere  y   permite  Dios  que 
tengamos  siempre  verdugos  que  nos  castiguen.  Ku 
efecto,  el  U chalí  se  recogió  á  Modón,   que  es  una 
isla  que  está  junto  á  Navarino,  y  echando  la  gente 
en  tierra,  fortificó  la  boca  del  puerto  y  estúvose 
(juedt)  hasta  que  el  señor  don  Juan  se  volvió.  En 
este  viaje  se   tomó  la   galera   que  se  llamaba  la 
Presa,  de  quien  era  capitán  un  hijo  de  aquel  fa- 
moso  corsario  Barbarroja.  Tomóla  la  capitana  de 
Ñapóles,  llamada  la  Loba,  regida  por  aquel  rayo 
de  la  guerra,   por   el  padre  de  los  soldados,  por 
aquel  venturoso  y  jamás  vencido  capitán  don  Al- 
varo de  Bazán,  marqués  de  Santa  Cruz;  y  no  quie- 
ro dejar  de  decir  lo  que  sucedió  en  la  presa  de  la 
Presa.  Era  tan  cruel  el  hijo  de  Barbarroja,  y  trata- 
ba tan  mal  á  sus  cautivos,   que   así   como  los  que 
venían  al  remo  vieron  que  la  galera  Loba  les  iba 
entrando  y  que  los  alcazaba,  soltaron  todos  á  un 
tiempo  los  remos,  y  asieron  de  su  capitán,  que  es- 
taba  sobre    el   estanterol    gritando   que    bogasen 
apriesa,  y  pasándole  de  banco  en  banco,   de   popa 
á  proa,  le  dieron  tantos  bocados,  que  á  poco  más 
que  pasó  del  árbol,  ya  había   pasado  su  ánima  al 
infierno:  tal  era,  como  he  dicho,  la   crueldad  con 
que  los  trataba,  y  el  odio  que  ellos  le  tenían.  Vol- 
vimos á  Constantinopla,   y  el   año  siguiente,  que 


592  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

fué  el  de  setenta  y  tres,  se  supo  en  ella  como  el  se- 
ñor don  Juan  había  ganado  á  Túnez,  y  quitado 
aquel  reino  á  los  turcos  y  puesto  en  posesión  del  á 
Muley  Hamet,  cortando  las  esperanzas  que  de  vol- 
ver á  reinar  en  él  tenía  Muley  Hannda,  el  moro 
más  cruel  y  más  valiente  que  tuvo  el  mundo.  Sin- 
tió mucho  esta  pérdida  el  Gran  Turco,  y  usando 
de  la  sagacidad  que  todos  los  de  su  casa  tienen, 
hizo  paz  con  los  venecianos,  que  mucho  más  que 
él  la  deseaban,  y  al  año  siguiente  de  setenta  y 
cuatro  acometió  á  la  Goleta,  y  el  fuerte  que  junto 
á  Túnez  había  dejado  medio  levantado  el  señor 
don  Juan.  En  todos  estos  trances  andaba  yo  al 
remo,  y  sin  esperanza  de  libertad  alguna:  á  lo  me- 
nos no  esperaba  tenerla  por  rescate,  porque  tenía 
determinado  de  no  escribir  las  nuevas  de  mi  des- 
gracia á  mi  padre.  Perdióse  en  fin  la  Goleta,  per- 
dióse el  fuerte,  sobre  las  cuales  plazas  hubo  de  sol- 
dados turcos  pagados  setenta  y  cinco  mil,  y  de 
moros  y  alárabes  de  toda  la  África  más  de  cuatro- 
cientos mil,  acompañado  este  tan  gran  número  de 
gente  con  tantas  municiones  y  pertrechos  de  guerra, 
con  tantos  gastadores,  que  con  las  manos  y  puña- 
dos de  tierra  pudieran  cubrir  la  Goleta  y  el  fuei- 
te.  Perdióse  primero  la  Goleta,  tenida  hasta  en- 
tonces por  inexpugnable,  y  no  se  perdió  por  culpa 
de  sus  defensores,  los  cuales  hicieron  en  su  defensa 
todo  aquello  que  debían  y  podían,  sino  porque  la 
experiencia  mostró  la  facilidad  con  que  se  podían 
levantar  trincheras  en  aquella  desierta  arena,  por- 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XX\1\,  593 

que  á  dos  palmos  se  hallaba  agua,  y  los  turco»  no 
la  hallaron  á  dos  varas ;  y  así  (ion  muchos  sacos  de 
arena  levantaron  las  trincheras  tan  altas,  que  so- 
brepujaban las  murallas  de  la  fuerza,  y  tirándoles 
á  caballero,  ninguno  podía  parar  ni  asistir  á  la  de- 
fensa. Fué  común  opinión  que  no  se  habían  de  en- 
cerrar los  nuestros  en  la  Goleta,  sino  esperar  en 
campaña  al  desembarcadero;  y  los  que  esto  dicen, 
hablan  de  lejos  y  con  poca  experiencia  de  casos 
semejantes,  porque  si  en  la  Goleta  y  en  el  fuerte 
apenas  había  siete  mil  soldados,  ¿cómo  podía  tan 
poco  número,  aunque  más  esforzados  fuesen,  salir 
á  la  campaña  y  quedar  en  las  fuerzas,  contra  tan- 
to como  era  el  de  los  enemigos?  ¿Y  cómo  es  posi- 
ble dejar  de  perderse  fuerza  que  no  es  socorrida, 
y  más  cuando  la  cercan  ememigos  muchos  y  porfia- 
dos y  en  su  misma  tierra?  Pero  á  muchos  les  pare- 
ció, y  así  me  pareció  á  mí,  que  fué  particular  gra- 
cia y  merced  que  el  cielo  hizo  á  España  en  permitir 
que  se  asolase  aquella  oficina  y  capa  de  maldades, 
y  aquella  gomia  ó  esponja  y  polilla  de  la  infinidad 
de  dineros  que  allí  sin  provecho  se  gastaban,  sin 
servir  de  otra  cosa  que  de  conservar  la  memoria 
de  haberla  ganado  la  felicísima  del  invictísimo 
Carlos  V,  como  si  fuera  menester  para  hacerla 
eterna,  como  lo  es  y  será,  que  aquellas  piedras  la 
sustentaran.  Perdióse  también  el  fuerte;  pero  fué- 
ronle  ganando  los  turcos  palmo  á  palmo,  porque 
los  soldados  que  lo  defendían,  pelearon  tan  va- 
lerosa  y   fuertemente,   que   pasaron   de   veinte  y 


TOMO    I. 


594  DOX  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

cinco  mil  enemigos  los  que  mataron  en  veinte  y 
dos  saltos  generales  que  les  dieron.  Ninguno  cau- 
tivaron sano  de  trescientos  que  quedaron  vivos, 
señal  cierta  y  clara  de  su  esfuerzo  y  valor,  y  de  lo 
bien  que  se  habían  defendido  y  guardado  sus  pla- 
zas. Rindióse  á  partido  un  pequeño  fuerte  ó  torre 
que  estaba  en  mitad  del  estaño,  á  cargo  de  don 
Juan  Zanoguera,  caballero  valenciano  j  famoso 
soldado.  Cautivaron  á  don  Pedro  Puertocarrero, 
general  de  la  Goleta,  el  cual  hizo  cuanto  le  fué  po- 
sible por  defender* su  fuerza,  y  sintió  tanto  el  ha- 
berla perdido,  que  de  pesar  murió  en  el  camino  de 
Constantinopla,  donde  le  llevaban  cautivo.  Cauti- 
varon ansimismo  al  general  del  fuerte,  que  se  lla- 
maba Grabrio  Cer vellón,  caballero  milanos,  grande 
ingeniero  y  valentísimo  soldado.  Murieron  en  estas 
dos  fuerzas  muchas  personas  de  cuenta,  de  las 
cuales  fué  una  Pagan  de  Oria,  caballero  del  hábi- 
to de  San  Juan,  de  condición  generoso,  como  lo 
mostró  la  suma  liberalidad  que  usó  con  su  herma- 
no el  famoso  Juan  Andrea  de  Oria,  y  lo  que  más 
hizo  lastimosa  su  muerte,  fué  haber  muerto  á  ma- 
no de  unos  alárabes,  de  quien  se  fió  viendo  ya  per- 
dido el  fuerte,  que  se  ofrecieron  de  llevarle  en  há- 
bito de  moro  á  Tabarca,  que  es  un  portezuelo  ó 
casa  que  en  aquellas  riberas  tienen  los  genoveses 
que  se  ejercitan  en  la  pesquería  del  coral,  los  cua- 
les alárabes  le  cortaron  la  cabeza  y  se  la  trujeron 
al  general  de  la  armada  turquesca,  el  cual  cum- 
plió con  ellos  nuestro  refrán   castellano:  que  aun- 


Los  uláial>ps  le  cortaron  la  cabeza  y  se  la  trujeron  ni  general  de  la  armada  tun|OMca. 


I'AIITK  I.— CAPÍTULO  XXXIX.  597 

que  la  traición  aplace,  el  traidor  se  aborrece;  y 
así  se  dice,  que  mandó  el  general  ahorcar  á  los  que 
le  trujeron  el  presente,  porque  no  se  le  habían  traí- 
do vivo.  Enti'e  los  cristianos  quo  en  el  fuerte  se 
perdieron,  fué  uno  llamado  don  Pedro  de  Aguilar, 
natural  no  sé  de  qué  lugar  de  Andalucía,  el  cual 
había  sido  alférez  en  el  fuerte,  soldado  de  mucha 
cuenta  y  de  raro  entendimiento;  especialmente 
tenía  particular  gracia  en  lo  que  llaman  poesía. 
Dígolo,  porque  su  suerte  le  trujo  á  mi  galera  y  á 
mi  banco,  y  á  ser  esclavo  de  mi  mismo  patrón;  y 
antes  que  nos  partiésemos  de  aquel  puerto,  hizo 
este  caballero  dos  sonetos  á  manera  de  epitafios, 
el  uno  á  la  Goleta  y  el  otro  al  fuerte ;  y  en  verdad 
que  los  tengo  de  decir,  porque  los  sé  de  memoria, 
y  creo  que  antes  causarán  gusto  que  pesadumbre. 
En  el  punto  que  el  cautivo  nombró  á  don  Pedro 
de  Aguilar,  don  Fernando  miró  á  sus  camaradas, 
y  todos  tres  se  sonrieron,  y  cuando  llegó  á  decir 
de  los  sonetos,  dijo  el  uno:  Antes  que  vuestra  mer- 
ced pase  adelante,  le  suplico  me  diga  qué  se  hizo 
ese  don  Pedro  de  Aguilar,  que  ha  dicho.  Lo  que  sé 
es,  respondió  el  cautivo,  que  al  cabo  de  dos  años 
que  estuvo  en  Constantinopla,  se  huyó  en  traje  de 
arnaute  con  un  griego  espía,  y  no  sé  si  vino  en  li- 
bertad, puesto  que  creo  que  sí,  porque  de  allí  á 
un  año  vi  yo  al  griego  en  Constantinopla,  y  no  le 
pude  preguntar  el  suceso  de  aquel  viaje.  Pues  así 
fué,  respondió  el  caballero,  porque  ese  don  Pedro 
*  s  mi  hermano,  y  está  ahora  en  nuestro  lugar  bue- 


598  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

no  y  rico,  casado  y  con  tres  hijos.  Gracias  sean  da- 
das á  Dios,  dijo  el  cautivo,  por  tantas  mercedes 
como  le  hizo,  porque  no  hay  en  la  tierra,  confor- 
me mi  parecer,  contento  que  se  iguale  á  alcanzar 
la  libertad  perdida.  Y  más,  replicó  el  caballero, 
que  yo  sé  los  sonetos  que  mi  hermano  hizo.  Díga- 
los pues  vuesa  merced,  dijo  el  cautivo,  que  los  sa- 
brá decir  mejor  que  yo.  Que  me  place  respondió  el 
caballero,  y  el  de  la  Goleta  decía  así: 


¿^- 


CAPITULO  XL. 

Donde  se  prosigue  la  historia  del  cautivo. 


SONETO. 

Almas  dichosas,  que  del  mortal  velo 
libres  y  exentas  por  el  bien  que  obrastes, 
desde  la  baja  tierra  os  levantastes 
á  lo  más  alto  y  lo  mejor  del  cielo, 

y  ardiendo  en  ira  y  en  honroso  celo, 
de  los  cuerpos  la  fuerza  ejercitastes, 
que  en  propia  y  saníjre  ajena  colorastes 
el  mar  vecino  y  arenoso  suelo: 

primero  que  el  valor  faltó  la  vida 
en  los  cansados  brazos,  que  muriendo, 
con  ser  vencidos  llevan  la  victoria: 

y  esta  vuestra  mortal  triste  caída, 
entre  el  muro  y  el  hierro  os  va  adquiriendo 
fama  que  el  mundo  os  da,  y  el  cielo  fjloria. 

Desa  misma  manera  le  sé  yo,  dijo  el  cautivo. 

Pues  el  del  fuerte,  si  mal  no  mo  acuerdo,  dijo  el 

caballero,  dice  así: 


600  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

SONETO. 

De  entre  esta  tierra  estéril  derribada, 
destos  terrones  por  el  suelo  echados, 
las  almas  santas  de  tres  mil  soldados 
subieron  vivas  á  mejor  morada; 

siendo  primero  en  vano  ejercitada 
la  fuerza  de  sus  brazos  esforzados, 
hasta  que  al  fin,  de  pocos  y  cansados, 
dieron  la  vida  al  filo  de  la  espada. 

Y  este  es  el  suelo,  que  continuo  ha  sido 
de  mil  memorias  lamentables  lleno 
en  los  pasados  siglos  y  presentes: 

mas  no  más  justas  de  su  duro  seno 
habrán  al  claro  cielo  almas  subido, 
ni  aun  él  sostuvo  cuerpos  tan  valientes. 

No  parecieron  mal  los  sonetos,  y  el  cautivo  se 
alegró  con  las  nuevas  que  de  su  camarada  le  die- 
ron, y  prosiguiendo  su  cuento  dijo:  Rendidos  pues 
la  Goleta  y  el  fuerte,  los  turcos  dieron  orden  en 
desmantelar  la  Goleta,  porque  el  fuerte  quedó  tal, 
que  no  hubo  qué  poner  por  tierra,  y  para  hacerlo 
con  más  brevedad  y  menos  trabajo,  la  minaron 
por  tres  partes ;  pero  con  ninguna  se  pudo  volar  lo 
que  parecía  menos  fuerte,  que  eran  las  murallas 
viejas:  y  todo  aquello  que  había  quedado  en  pie 
de  la  fortificación  nueva  que  había  hecho  el  Fra- 
tín,  con  mucha  facilidad  vino  á  tierra.  En  resolu- 
ción, la  armada  volvió  á  Constantinopla  triunfan- 
te y  vencedora,  y  de  allí  á  pocos  meses  murió  mi 
amo  el  Uchalí,  al  cual  llamaban  üclialí  Fartax, 
que  quiere  decir  en  lengua  turquesca  el  renegado 
tinoso,  porque  lo  era,  y  es  costumbre  entre  los  tur- 
cos ponerse  nombres  de  alguna  falta  que  tengan  ó 
de  alguna  virtud  que  en  ellos  haya:  y  esto  es,  por- 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XL,  601 

que  no  hay  entre  ellos  sino  cuatro  apellidos  de  li- 
najes que  descienden  de  la  casa  otomana,  y  los  de- 
más, como  tengo  dicho,  toman  nombro  y  apellido, 
ya  de  las  tachas  del  cuerpo,  y  ya  de  las  virtudes 
del  ánimo :  y  este  tinoso  bogó  al  remo,  siendo  es- 
(  lavo  del  Gran  Señor  catorce  años,  y  á  más  de  los 
treinta  y  cuatro  de  su  edad  renegó  de  despecho  de 
que  un  turco,  estando  al  remo,  le  dio  un  bofetón, 
y  por  poderse  vengar  dejó  su  fe:  y  fué  tanto  su 
valor,  que  sin  subir  por  los  torpes  medios  y  cami- 
nos que  los  más  privados  del  Gran  Turco  suben, 
vino  á  ser  dey  de  Argel,  y  después  á  ser  general  do 
la  mar,  que  es  el  tercero  cargo  que  hay  en  aquel 
señorío.  Era  calabrés  de  nación,  y  moralmente  fué 
hombre  de  bien,  y  trataba  con  mucha  humanidad 
á  sus  cautivos,  que  llegó  á  tener  tres  mil,  los  cua- 
les después  de  su  muerte  se  repartieron,  como  él 
lo  dejó  en  su  testamento,  entre  el  Gran  Señor  (que 
también  es  hijo  heredero  de  cuantos  mueren,  y  en- 
tra á  la  parte  con  los  más  hijos  que  deja  el  difunto) 
y  entre  sus  renegados;  y  yo  cupe  á  un  renegado 
veneciano,  que  siendo  grumete  de  una  nave  le 
cautivó  el  Uchalí,  y  le  quiso  tanto,  que  fué  uno 
de  los  más  regalados  garzones  suyos,  y  él  vino  á 
ser  el  más  cruel  renegado  que  jamás  se  ha  visto. 
Llamábase  Azán  Agá,  y  llegó  á  ser  muy  rico  y  á 
ser  dey  de  Argel,  con  el  cual  yo  vine  de  Constan- 
tinopla  algo  contento  por  estar  tan  cerca  de  Espa- 
ña, no  porque  pensase  escribir  á  nadie  el  desdicha- 
do suceso  mío,  sino  por  ver  si  era  más  favorable  la 

TOMO    I.  '*^ 


602  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

suerte  en  Argel  que  en  Constantinopla,  donde  ya 
había  probado  mil  maneras  de  huirme,  y  ninguna 
tuvo  sazón  ni  ventura ;  y  pensaba  en  Argel  buscar 
otros  medios  de  alcanzar  lo  que  tanto  deseaba, 
porque  jamás  me  desamparó  la  esperanza  de  tener 
libertad;  y  cuando  en  lo  que  fabricaba,  pensaba  y 
ponía  por  obra,  no  correspondía  el  suceso  á  la  in- 
tención, luego  sin  abandonarme  fingía  y  buscaba 
otra  esperanza  que  me  sustentase,  aunque  fuese 
débil  y  flaca.  Con  esto  entretenía  la  vida  encerra- 
do en  una  prisión  ó  casa  que  los  turcos  llaman  ha- 
ño,  donde  encierran  los  cautivos  cristianos,  así  los 
que  son  del  dey  como  de  algunos  particulares,  y 
los  que  llaman  del  almacén^  que  es  como  decir 
cautivos  del  concejo,  que  sirven  á  la  ciudad  en  las 
obras  públicas  que  liace,  y  en  otros  oficios,  y  estos 
tales  cautivos  tienen  muy  dificultosa  su  libertad, 
que  como  son  del  común  y  no  tienen  amo  particu- 
lar, no  hay  con  quien  tratar  su  rescate,  aunque  le 
tengan.  En  estos  baños,  como  tengo  dicho,  suelen 
llevar  á  sus  cautivos  algunos  particulares  del  pue- 
blo, principalmente  cuando  son  de  rescate,  porque 
allí  los  tienen  holgados  y  seguros  hasta  que  venga 
su  rescate.  También  los  cautivos  del  dey,  que  son 
de  rescate,  no  salen  al  trabajo  con  la  demás  chus- 
ma, sino  es  cuando  se  tarda  su  rescate,  que  enton- 
ces por  hacerles  que  escriban  por  él  con  más  ahin- 
co, les  hacen  trabajar  é  ir  por  leña  con  los  demás, 
que  es  un  no  pequeño  trabajo.  Yo  pues  era  uno  de 
los  de  rescate,  que  como  se  supo  que  era  capitán, 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XL.  603 

puesto  que  dije  mi  poca  posibilidad  y  laliii  do  ha- 
cienda, no  aprovechó  nada  para  que  no  me  pusie- 
sen en  el  número  de  los  caballeros  y  gentes  de  res- 
cate. Pusiéronme  una  cadena,  más  por  señal  de 
rescate  que  por  guardarme  con  ella,  y  así  pasaba 
la  vida  en  aquel  baño  con  otros  muchos  caballeros 
y  gente  principal,  señalados  y  tenidos  por  de  res- 
cate :  y  aunque  la  hambre  y  desnudez  pudiera  fa- 
tigarnos á  veces,  y  aun  casi  siempre,  ninguna 
cosa  nos  fatigaba  tanto  como  oír  y  ver  á  cada  paso 
las  jamás  vistas  ni  oídas  crueldades  que  mi  amo 
usaba  con  los  cristianos.  Cada  día  ahorcaba  el  su- 
yo, empalaba  á  este,  desorejaba  á  aquel,  y -esto 
por  tan  poca  ocasión  y  tan  sin  ella,  que  los  turcos 
conocían  que  lo  hacía  no  más  de  por  hacerlo,  y  por 
ser  natural  condición  suya  ser  homicida  de  todo  el 
género  humano.  Sólo  libró  bien  con  él  un  soldado 
español  llamado  tal  de  Saavedra,  al  cual  con  ha- 
ber hecho  cosas  que  quedarán  en  la  memoria  de 
aquellas  gentes  por  muchos  años,  y  todas  por  al- 
canzar libertad,  jamás  le  dio  palo,  ni  se  lo  mandó 
dar,  ni  le  dijo  mala  palabra,  y  por  la  menor  cosa 
de  muchas  que  hizo,  temíamos  todos  que  había  de 
ser  empalado,  y  así  lo  temió  él  más  de  una  vez;  y 
si  no  fuera  porque  el  tiempo  no  da  lugar,  yo  dijera 
ahora  algo  de  lo  que  este  soldado  hizo,  que  fuera 
parte  para  entreteneros  y  admiraros  harto  mejor 
que  con  el  cuento  de  mi  historia.  Digo  pues,  que 
encima  del  patio  de  nuestra  prisión  caían  las  ven- 
tanas de  la  casa  de  un  moro  rico  y  principal,  las 


604  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

cuales,  como  de  ordinario  son  las  de  los  moros,  más 
eran  agujeros  que   ventanas,    y   aun   estas  se  cu- 
brían con  celosías  muy  espesas  y  apretadas.  Acae- 
ció pues  que   un   día,    estando   en  un  terrado  de 
nuestra  prisión  con  otros  tres  compañeros,  hacien- 
do pruebas  de  saltar  con  las  cadenas  por  entrete- 
ner el  tiempo,  estando  solos  (porque  todos  los  de- 
más cristianos  habían  salido  á  trabajar),  alcé  acaso 
los  ojos,  y  vi  que  por  aquellas  cerradas  ventanillas 
que  he  dicho,  parecía  una  caña,  y  al  remate  della 
puesto  un  lienzo  atado,  y  la  caña  se  estaba  blan- 
deando y  moviéndose  casi   como   si  hiciera   señas 
que  llegásemos  á  tomarla.  Miramos  en  ello,  y  una 
de  los  que  conmigo  estaban  fué  á  ponerse  debaja 
de  la  caña  por  ver  si  la  soltaban,  ó  lo  que  hacían; 
pero  así  como  llegó  alzaron  la  caña,  y  la  movieron 
á  los  dos  lados  como   si   dijera   no   con  la  cabeza. 
Volvióse  el  cristiano,  y  tornáronla  á  bajar  y  hacer 
los  mismos  movimientos  que  primero.  Fué  otro  de 
mis  compañeros,  y  sucedióle  lo  mismo  que  al  pri- 
mero. Finalmente  fué  el  tercero,  y  avínole  lo  que 
al  primero  y  al  segundo.  Viendo  yo  esto,  no  quise 
dejar  de  probar  la  suerte,  y  así  como  llegué  á  po- 
nerme debajo  de  la  caña,  la  dejaron  caer,  y  dio  á 
mis  pies,  dentro  del  baño.  Acudí  luego  á   desatar 
el  lienzo,  en  el  cual  vi  un  nudo,  y  dentro  del  ve- 
nían diez  cianiís,  que   son   unas  monedas   de   oro 
bajo  que  usan  los  moros,  que   cada   una  vale  diez 
reales  de  los  nuestros.  Si  me  holgué  con  el  hallaz- 
go, no  hay  para  qué  decirlo,  pues  fué  tanto  el  con- 


l'AUTE  I.— CAPITULO  .\1..  605 

tentó  como  la  admiración  de  pensar  de  dónde  po- 
día venirnos  aquel  bien,  especialmente  á  mi,- pues 
las  muestras  de  no  haber  querido  soltar  la  caña 
sino  á  mí,  claro  decían  que  á  mí  se  hacía  la  mer- 
ced. Tomé  mi  buen  dinero,  quebré  la  caña,  volví- 
me  al  terradillo,  miré  la  ventana,  y  vi  que  por  ella 
salía  una  muy  blanca  mano  que  la  abría  y  cerraba 
muy  apriesa.  Con  eso  entendimos  ó  imaginamos 
quo  alguna  mujer  que  en  aquella  casa  vivía,  nos 
debía  de  haber  hecho  aquel  beneficio,  y  en  señal 
de  que  lo  agradecíamos  hicimos  zalemas  á  uso  de 
moros,  inclinando  la  cabeza,  doblando  el  cuerpo  y 
poniendo  los  brazos  sobre  el  pecho.  De  allí  á  poco 
sacaron  por  la  misma  ventana  una  pequeña  cruz 
hecha  de  cañas,  y  luego  la  volvieron  á  entrar.  Es- 
ta señal  nos  confirmó  en  que  alguna  cristiana  de- 
bía de  estar  cautiva  en  aquella  casa,  y  era  la  que 
el  bien  nos  hacía  ;•  pero  la  blancura  de  la  mano,  y 
las  ajorcas  que  en  ella  vimos,  nos  deshizo  este 
pensamiento,  puesto  que  imaginamos  que  debía  de 
ser  cristiana  renegada,  á  quien  de  ordinario  suelen 
tomar  por  legítimas  mujeres  sus  mismos  amos,  y 
aun  lo  tienen  á  ventura,  porque  las  estiman  en 
más  que  las  de  su  nación.  En  todos  nuestros  dis- 
cursos dimos  muy  lejos  de  la  verdad  del  caso,  y 
así  todo  nuestro  entretenimiento  desde  allí  adelan- 
te era  mirar  y  tener  por  norte  á  la  ventana  donde 
nos  había  aparecido  la  estrella  de  la  caña;  pero 
bien  se  pasaron  quince  días  en  que  no  la  vimos,  ni 
la  mano  tampoco,  ni  otra  señal  alguna.  Y  aunque 


606  DOX  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

en  este  tiempo  procuramos  con  toda  solicitud  sa- 
ber quién  en  aquella  casa  vivía,  y  si  había  en  ella 
alguna  cristiana  renegada,  jamás  liubo  quien  nos 
dijese  otra  cosa  sino  que  allí  vivía  un  moro  prin- 
cipal y  rico,  llamado  Agi  Morato,  alcaide  que  ha- 
bía sido  de  la  Pata,  que  es  oficio  entre  ellos  de 
mucha  calidad;  mas  cuando  más  descuidados  es- 
tábamos de  que  por  allí  habían  de  llover  más  cia- 
niis,  vimos  á  deshora  parecer  la  caña  y  otro  lienzo 
en  ella  con  otro  nudo  más  crecido ;  y  esto  fué  á 
tiempo  que  estaba  el  baño  como  la  vez  pasada  so- 
lo y  sin  gente.  Hicimos  la  acostumbrada  prueba, 
yendo  cada  uno  primero  que  yo,  de  los  mismos 
tres  que  estábamos,  pero  á  ninguno  se  rindió  la 
caña  sino  á  mí,  porque  en  llegando  yo  la  dejaron 
caer.  Desaté  el  nudo,  y  alié  cuarenta  escudos  de 
oro  españoles  y  un  papel  escrito  en  arábigo,  y  al 
cabo  de  lo  escrito  hecha  una  grande  cruz.  Besé  la 
cruz,  tomé  los  escudos,  volví  me  al  terrado,  hici- 
mos todos  nuestras  zalemas,  tornó  á  parecer  la 
mano,  hice  señas  que  leería  el  papel,  cerraron  la 
ventana.  Quedamos  todos  confusos  y  alegres  con 
lo  sucedido :  y  como  ninguno  de  nosotros  no  enten- 
día el  arábigo,  era  grande  el  deseo  que  teníamos 
de  entender  lo  que  el  papel  contenía,  y  mayor  la 
dificultad  de  buscar  quien  lo  leyese.  En  fin,  yo  me 
determiné  de  fiarme  de  un  renegado  natural  de 
Murcia,  que  se  había  dado  por  grande  amigo  mío, 
y  puesto  prendas  entre  los  dos  que  le  obligaban  á 
guardar  el  secreto  que  le  encargase,  porque  suelen 


1,  yo  me  determine  ilc  li.u  .. 


l'ARTK  I. — CAPITULO  \1..  <kj7 

alguiius    renegados,    cuando  tienen    intención   de 
volverse  á  tierra  de  cristianos,  traer  consigo  algu- 
nas firmas  de  cautivos  principales  en  que  dan  fé, 
en  la  forma  que  pueden,  como  el  tal  renegado  ea 
hombre  de   bien,  y  que  siempre  ha   hecho  bien  íI 
cristianos,  y  que  lleva  deseo  de  huirse  con  la  pri- 
mera ocasión  que  se  le  ofrezca.  Algunos  hay  que 
procuran  estas  fes  con  buena  intención,  otros  se 
sirven  dellas  acaso  y  de  industria,  que  viniendo  á 
robar  á  tierra  de  cristianos,  si  á  dicha  se  pierden 
ó  los  cautivan  sacan  sus  firmas,   y  dicen  que  por 
aquellos  papeles  se  verá  el  propósito  con  que  ve- 
nian,  el  cual  era  de  quedarse  en  tierra  de  cristia- 
nos, y  que  por  eso  venían  en  corso  con  los  deraá» 
turcos.  Con  esto  se  escapan  de  aquel  primer  ímpe- 
tu, y  se  reconcilian  con  la  Iglesia  sin  que  se  les  ha- 
ga daño ;  y  cuando  ven  la  suya  se  vuelven  á  Ber- 
bería á  ser  lo  que  antes  eran.  Otros  hay  que  usan 
destos  y  los  procuran  con  buen  intento,  y  se  que- 
dan en  tierra  de  cristianos.  Pues  uno  de  los  rene- 
gados que  he  dicho  era  este  amigo,   el  cual  tenía 
firmas  de  todos  nuestros  camaradas,  donde  le  acre- 
ditábamos cuanto  era  posible;   y  si  los  moros  le 
hallaran  estos  papeles,   le   quemaran  vivo.   Supe 
que  sabía  muy  bien  arábigo,  y  no  solamente  ha- 
blarlo sino  escribirlo;  pero  antes  que  del  todo  me 
declarase  con  él,  le  dije  que  me  leyese  aquel  pa- 
pel, que  acaso  me  había  hallado  en  un  agujero  de 
mi  rancho.  Abrióle,  y  estuvo  un  buen  espacio  mi- 
rándole y  construyéndole,  murmurando  entre  los^ 


608  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

dientes.  Pregúntele  si  lo  entendía:  díjome  que 
muy  bien,  y  que  si  quería  que  me  lo  declarase  pa- 
labra por  palabra,  que  le  diese  tinta  y  pluma, 
porque  mejor  lo  hiciese.  Dímosle  luego  lo  que  pe- 
día, y  él  poco  á  poco  lo  fué  traduciendo,  y  en 
acabando  dijo :  Todo  lo  que  va  aquí  en  romance, 
sin  faltar  letra,  es  lo  que  contiene  este  papel  mo- 
risco, y  liase  de  advertir  que  adonde  dice:  Lela 
Marién,  quiere  decir:  Nuestra  Señora  la  Virgen 
María.  Leímos  el  papel,  y  decía  así: 

«Cuando  yo  era  niña,  tenía  mi  padre  una  escla- 
»va,  la  cual  en  mi  lengua  me  mostró  la  zalá  cris- 
»tianesca,  y  me  dijo  muchas  cosas  de  Lela  Marién. 
»La  cristiana  murió,  y  yo  sé  que  no  fué  al  fuego, 
»sino  con  Alá,  porque  después  la  vi  dos  veces,  y 
»me  dijo  que  me  fuese  á  tierra  de  cristianos  á  ver 
»á  Lela  Marién,  que  me  quería  mucho.  No  sé  yo 
» cómo  vaya:  muchos  cristianos  he  visto  por  esta 
» ventana,  y  ninguno  me  ha  parecido  caballero  sino 
»tú.  Yo  so}^  muy  hermosa  y  muchacha,  y  tengo 
» muchos  dineros  que  llevar  conmigo:  mira  tú  si 
«puedes  hacer  cómo  nos  vamos,  y  serás  allá  mi 
» marido,  si  quisieres,  y  si  no  quisieres,  no  se  me 
»dará  nada,  que  Lela  Marién  me  dará  con  quien 
»me  case.  Yo  escribí  esto,  mira  á  quien  lo  das  á 
«leer,  no  te  fies  de  ningún  moro,  porque  son  todos 
>anarfuces.  Desto  tengo  mucha  pena,  que  quisiera 
«que  no  te  descubrieras  á  nadie,  porque  si  mi  pa- 
«dre  lo  sabe,  me  echará  luego  en  un  pozo,  y  me 
» cubrirá  de  piedras.   En  la  caña   pondré  un  hilo. 


PARTE  I.  — CAPÍTULO  XL.  609 

»ata  allí  la  respuesta,  y  si  no  tienes  quien  te  es- 
» criba  arábigo,  (límelo  por  señas,  que  Lela  Marión 
«liará  que  te  entienda.  Ella  y  Alá  te  guarden,  y 
»esa  cruz  que  yo  beso  muchas  veces,  que  así  me  lo 
«mandó  la  cautiva.» 

Mirad,  señores,  si  era  razón  que  las  razones  deste 
papel  nos  admirasen  y  alegrasen ;  y  así  lo  uno  y  lo 
otro  fué  de  manera,  que  el  renegado  entendió  que 
no  acaso  se  había  hallado  aquel  papel,  sino  que 
realmente  á  alguno  de  nosotros  se  había  escrito;  y 
así  nos  rogó,  que  si  era  verdad  lo  que  sospechaba, 
que  nos  fiásemos  del,  y  se  lo  dijésemos,  que  él 
aventuraría  su  vida  por  nuestra  libertad.  Y  di- 
ciendo esto,  sacó  del  pecho  un  crucifijo  de  metal, 
y  con  muchas  lágrimas  juró  por  el  Dios  que  aque- 
lla imagen  representaba,  en  quien  él,  aunque 
pecador  y  malo,  bien  y  fielmente  creía,  de  guar- 
darnos lealtad  5^  secreto  en  todo  cuanto  quisiése- 
mos descubrirle,  porque  le  parecía  y  casi  adivinaba 
que  por  medio  de  aquella  que  aquel  papel  había 
escrito,  había  él  y  todos  nosotros  de  tener  libertad, 
y  verse  él  en  lo  que  tanto  deseaba,  que  era  redu- 
cirse al  gremio  de  la  santa  Iglesia  su  madre,  de 
quien  como  miembro  podrido  estaba  dividido  y 
apartado  por  su  ignorancia  y  pecado.  Con  tantas 
lágrimas  y  con  muestras  de  tanto  arrepentimiento 
dijo  esto  el  renegado,  que  todos  de  un  mismo  pa- 
recer consentimos  y  vinimos  en  declararle  la  ver- 
dad del  caso,  y  así  le  dimos  cuenta  de  todo,  sin 
encubrirle  nada.   Mostrárnosle  la  ventanilla  por 

TOMO   I.  'i'* 


610  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

donde  parecía  la  caña,  y  él  marcó  desde  allí  la  ca- 
sa, y  quedó  de  tener  especial  y  gran  cuidado  de 
informarse  quién  en  ella  vivía.  Acordamos  ansi- 
mismo  que  sería  bien  responder  al  billete  de  la 
mora,  y  como  teníamos  quien  lo  supiese  hacer, 
luego  al  momento  el  renegado  escribió  las  razones 
que  yo  le  fui  notando,  que  puntualmente  fueron 
las  que  diré,  porque  de  todos  los  puntos  sustancia- 
les que  en  este  suceso  me  acontecieron,  ninguno 
se  me  ha  ido  de  la  memoria,  ni  aun  se  me  irá  en 
tanto  que  tuviere  vida.  En  efecto,  lo  que  á  la  morat 
se  le  respondió  fué  esto: 

«El  verdadero  Alá  te  guarde,  señora  mía,  y 
«aquella  bendita  Marión,  que  es  la  verdadera  madre 
»de  Dios,  y  es  la  que  te  ha  puesto  en  corazón  que 
»te  vayas  á  tierra  de  cristianos,  porque  te  quiere 
»bien.  Ruégale  tú  que  se  sirva  de  darte  á  entender 
»cómo  podrás  poner  en  obra  lo  que  ella  te  manda, 
»que  ella  es  tan  buena  que  sí  hará.  De  mi  parte  y 
»de  la  de  todos  estos  cristianos  que  están  conmigo 
»te  ofrezco  de  hacer  por  tí  todo  lo  que  pudiéramos 
«hasta  morir.  No  dejes  de  escribirme  y  avisarme 
»lo  que  pensares  hacer,  que  yo  te  responderé  siem- 
»pre:  que  el  grande  Alá  nos  ha  dado  un  cristiano 
» cautivo  que  sabe  hablar  y  escribir  tu  lengua,  tan 
«bien  como  lo  verás  por  este  papel.  Así  que,  sin 
» tener  miedo  nos  puedes  avisar  de  todo  lo  que  qui- 
»sieres.  A  lo  que  dices,  que  si  fueres  á  tierra  de 
«cristianos,  que  has  de  ser  mi  mujer,  yo  te  lo  pro- 
»meto  como  buen  cristiano,  y  sabe  que  los  cristia- 


I'AUTE  I.  — CAI'ÍTULO  XL.  611 

»nos  cumplen  lo  que  prometen,  mejor  que  los  mo- 
rros. Alá  y  Marién  su  madre  sean  en  tu  guarda, 
«señora  mía.» 

Escrito  y  cerrado  este  papel,  aguardé  dos  días  á 
que  estuviese  el  baño  solo  como  solía,  y  luego  salí 
al  paso  acostumbrado  del  terradillo  por  ver  si  la  ca- 
ña parecía,  que  no  tardó  mucho  en  asomar.  Así  co- 
mo la  vi,  aunque  no  podía  ver  quién  la  ponía,  mos- 
tré el  papel  como  dando  á  entender  que  pusiesen  el 
hilo;  pero  ya  venía  puesto  en  la  caña,  al  cual  ató 
el  papel,  y  de  allí  á  poco  tornó  á  aparecer  nuestra 
estrella,  con  la  blanca  bandera  de  paz  del  atadillo. 
Dejáronla  caer,  y  álcela  yo,  y  hallé  en  el  paño  en 
toda  suerte  de  moneda  de  plata  y  de  oro  más  de 
cincuenta  escudos,  los  cuales  cincuenta  veces  más 
doblaron  nuestro  contento,  y  confirmaron  la  espe- 
ranza de  tener  libertad.  Aquella  misma  noche 
volvió  nuestro  renegado,  y  nos  dijo  que  había  sa- 
bido que  en  aquella  casa  vivía  el  mismo  moro  que 
á  nosotros  nos  habían  dicho,  que  se  llamaba  Agí 
Morato,  riquísimo  por  todo  extremo,  el  cual  tenía 
una  sola  hija  heredera  de  toda  su  hacienda,  y  que 
era  común  opinión  en  toda  la  ciudad  ser  la  más 
hermosa  mujer  de  la  Berbería;  y  que  muchos  de 
los  virreyes  que  allí  venían  la  habían  pedido  por 
mujer,  y  que  ella  nunca  se  había  querido  casar,  y 
que  también  supo  que  tuvo  una  cristiana  cautiva, 
que  ya  se  había  muerto.  Todo  lo  cual  concertaba 
con  lo  que  venía  en  el  papel.  Entramos  luego  en 
consejo  con  el  renegado,  en  qué  orden  se  tendría 


612  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

para  sacar  á  la  mora  y  venirnos  todos  á  tierra  de 
cristianos,  y  en  fin  se  acordó  por  entonces  que  es- 
perásemos al  aviso  segundo  de  Zoraida,  que  así  se 
llamaba  la  que  ahora  quiere  llamarse  María:  por- 
que bien  vimos,  que  ella  y  no  otra  alguna  era  la 
que  había  de  dar  medio  á  todas  aquellas  dificulta- 
des. Después  que  quedamos  en  esto,  dijo  el  rene- 
gado que  no  tuviésemos  pena,  que  él  perdería  la 
vida  ó  nos  pondría  en  libertad.  Cuatro  días  estuvo 
el  baño  con  gente,  que  fué  ocasión  que  cuatro  días 
tardase  en  aparecer  la  caña,  al  cabo  de  los  cuales 
en  la  acostumbrada  soledad  del  baño  pareció  con 
el  lienzo  tan  preñado,  que  un  felicísimo  parto  pro- 
metía. Inclinóse  á  mí  la  caña  y  el  lienzo,  halló  en 
él  otro  papel  y  cien  escudos  de  oro  sin  otra  moneda 
alguna.  Estaba  allí  el  renegado,  dímosle  á  leer  el 
papel  dentro  de  nuestro  rancho,  el  cual  dijo  que 
así  decía: 

«Yo  no  sé,  mi  señor,  cómo  dar  órdenes  que  nos 
» vamos  á  España,  ni  Lela  Marión  me  lo  ha  dicho, 
•  aunque  yo  se  lo  he  preguntado:  lo  que  se  podrá 
» hacer  es,  que  yo  os  daré  por  esta  ventana  muchí-- 
»simos  dineros  de  oro;  y  rescataos  vos  con  ellos  y 
» vuestros  amigos,  y  vaya  uno  en  tierra  de  cristia- 
»nos,  y  compre  allá  una  barca,  y  vuelva  por  los 
» demás;  y  á  mí  me  hallará  en  el  jardín  de  mi 
» padre,  que  está  á  la  puerta  de  Babazón,  junto  á 
«marina,  donde  tengo  de  estar  todo  este  verano  con 
»mi  padre  y  con  mis  criados:  de  allí  de  noche  me 
» podéis  sacar  sin  miedo,  y  llevarme  á  la  barca.   Y 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XL.  r,I3 

»mira  que  has  de  ser  mi  marido,  porque  sino,  yo 
» pediré  á  Marién  que  te  castigue.  Si  no  te  fías  de 
•  nadie  que  vaya  por  la  barca,  rescátate  tú  y  vé, 
»que  yo  sé  que  volverás  mejor  que  otro,  pues  eres 
«caballero  y  cristiano.  Procura  saber  el  jardín,  y 
«cuando  te  pasees  por  ahí,  sabré  que  está  solo  el 
«baño  y  te  daré  mucho  dinero.  Alá  te  guarde, 
» señor  mío.» 

Esto  decía  y  contenía  el  segundo  papel,  lo  cual 
visto  por  todos,  cada  uno  se  ofreció  á  querer  ser  el 
rescatado,  y  prometió  de  ir  y  volver  con  toda  pun- 
tualidad, y  también  yo  me  ofrecí  á  lo  mismo;  á  todo 
lo  cual  se  opuso  el  renegado,  diciendo  que  en  ningu- 
na manera  consentiría  que  ninguno  saliese  de  liber- 
tad hasta  que  se  fuesen  todos  juntos,  porque  la  ex- 
periencia le  había  mostrado  cuan  mal  cumplían  los 
libres  las  palabras  que  daban  en  el  cautiverio,  por- 
que muchas  veces'  habían  usado  de  aquel  remedio 
algunos  principales  cautivos,  rescatando  á  uno  que 
fuese  á  Valencia  ó  Mallorca,  con  dineros  para  poder 
armar  una  barca  y  volver  por  los  que  le  habían 
rescatado,  y  nunca  habían  vuelto,  porque  la  li- 
bertad alcanzada  y  el  temor  de  volver  á  perder- 
la les  borraban  de  la  memoria  todas  las  obliga- 
ciones del  mundo.  Y  en  confirmación  de  la  verdad 
que  nos  decía,  nos  contó  brevemente  un  caso  que 
casi  en  aquella  misma  sazón  había  acaecido  á 
unos  caballeros  cristianos,  el  más  extraño  que 
jamás  sucedió  en  aquellas  partes,  donde  á  cada 
paso  suceden  cosas  de  grande  espanto  y  de  admi- 


614  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

ración.  En  efecto,  él  vino  á  decir  que  lo  que  se 
podía  y  debía  hacer  era,  que  el  dinero  que  se  había 
de  dar  para  rescatar  al  cristiano,  se  le  diese  á  él 
para  comprar  allí  en  Argel  una  barca  con  achaque 
de  hacerse  mercader  y  tratante  en  Tetuán  y  en 
aquella  costa,  y  que  siendo  él  señor  de  la  barca, 
fácilmente  se  daría  traza  para  sacarlos  del  baño  y 
embarcarlos  á  todos.  Cuanto  más,  que  si  la  mora, 
como  ella  decía,  daba  dineros  para  rescatarlos  á 
todos,  que  estando  libres  era  facilísima  cosa  aun  em- 
barcarse en  la  mitad  del  día,  y  que  la  dificultad  que 
se  ofrecía  mayor  era  que  los  moros  no  consienten 
que  renegado  alguno  compre  ni  tenga  barca,  sino 
es  bajel  grande  para  ir  en  corso,  porque  se  temen 
que  el  que  compra  barca,  principalmente  si  es  es- 
pañol, no  la  quiere  sino  para  irse  á  tierra  de  cris- 
tianos; pero  que  él  facilitaría  este  inconveniente 
con  hacer  que  un  moro  tagarino  fuese  á  la  parte  con 
él  en  la  compañía  de  la  barca  y  en  la  ganancia  de 
las  mercancías,  y  con  esta  sombra  él  vendría  á  ser 
señor  de  la  barca,  con  que  daba  por  acabado  todo 
lo  demás.  Y  puesto  que  á  mí  y  á  mis  camaradas 
nos  había  parecido  mejor  lo  de  enviar  por  la  barca 
á  Mallorca,  como  la  mora  decía,  no  osamos  contra- 
decirle, temerosos  de  que  si  no  hacíamos  lo  que  él 
decía,  nos  había  de  descubrir  y  poner  á  peligro  de 
perder  las  vidas,  si  descubriese  el  trato  de  Zoraida, 
por  cuya  vida  diéramos  todos  las  nuestras;  y  así 
determinamos  de  ponernos  en  las  manos  de  Dios  y 
en  las  del  renegado;  y  en  aquel  mismo  punto  se  le 


PARTK  1.— CAPITULO  XL.  615 

respondió  á  Zoraida,  diciéndole  que  haríamos  todo 
cuanto  nos  aconsejaba,  porque  lo  liabía  advertido 
tan  bien  como  si  Lela  Marién  se  lo  hubiera  dicho,  y 
(|ue  en  ella  sola  estaba  el  dilatar  aquel  negocio  ó 
ponello  luego  por  obra.  Ofrecímele  de  nuevo  de  ser  su 
esposo,  y  con  esto,  otro  día  que  acaeció  á  estar  solo 
(1  baño,  en  diversas  veces  con  la  caña  y  el  paño 
nos  dio  dos  mil  escudos  de  oro,  y  un  papel  donde 
decía  que  el  primer  Jn77irt,  que  es  el  viernes,  se  iba 
al  jardín  de  su  padre,  y  que  antes  que  se  fuese  nos 
daría  más  dinero;  y  que  si  aquello  no  bastase,  que 
se  lo  avisásemos,  que  nos  daría  cuanto  le  pidiése- 
mos, que  su  padre  tenía  tantos  que  no  lo  echaría 
menos,  cuanto  más  que  ella  tenía  las  llaves  de 
todo.  Dimos  luego  quinientos  escudos  al  renegado 
para  comprar  la  barca:  con  ochocientos  me  rescaté 
yo  dando  el  dinero  á  un  mercader  valenciano  que 
II  la  sazón  se  hallaba  en  Argel,  el  cual  me  rescató 
del  rey,  tomándome  sobre  su  palabra,  dándola  de 
(|ue  con  el  primer  bajel  que  viniese  de  Valencia 
pagarían  mi  rescate,   porque  si  luego  diera  el  di- 
nero, fuera  dar  sospechas  al  rey,  que  había  muchos 
días  que  mi  rescate  estaba  en  Argel,  y  que  el  mer- 
cader por  sus  granjerias  lo  había  callado.  Final- 
mente mi  amo  era  tan  caviloso,  que  en  ninguna 
manera  me  atreví  á  que  luego  se  desembolsase  el 
dinero.  El  jueves  antes  del  viernes  que  la  hermosa 
Zoraida  se  había  de  ir  al  jardín,  nos  dio  otros  mil 
escudos,  y  nos  avisó  de  su  partida,  rogándome  que 
si  me  rescatase,  supiese  luego  el  jardín  de  su  padre, 


616  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

y  que  en  todo  caso  buscase  ocasión  de  ir  allá  y 
verla.  Respondíle  en  breves  palabras,  que  así  lo 
haría,  y  que  tuviese  cuidado  de  encomendarnos  á 
Lela  Marién  con  todas  aquellas  oraciones  que  la 
cautiva  la  había  enseñado.  Hecho  esto,  dieron 
orden  en  que  los  tres  compañeros  nuestros  se  res- 
catasen por  facilitar  la  salida  del  baño,  y  porque 
viéndome  á  mí  rescatado  y  ellos  no,  pues  había  di- 
nero, no  se  alborotasen,  y  les  persuadiese  el  diablo 
que  hiciesen  alguna  cosa  en  perjuicio  de  Zoraida; 
que  puesto  que  el  ser  ellos  quien  eran  me  podía 
asegurar  deste  temor,  con  todo  eso  no  quise  poner 
el  negocio  en  aventura,  y  así  los  hice  rescatar  por 
la  misma  orden  que  yo  me  rescaté,  entregando 
todo  el  dinero  al  mercader  para  que  con  certeza 
y  seguridad  pudiese  hacer  la  fianza:  al  cual  nunca 
descubrimos  nuestro  trato  y  secreto  por  el  peligro 
que  había. 


CAPITULO  XLI. 


Donde  todavía  prosigue  el  cautivo  su  suceso. 


Nc 


o  se  pasaron  quince  días,  cuando  ya  nuestro 
renegado  tenía  comprada  una  muy  buena  barca, 
capaz  de  más  de  treinta  personas;  y  para  asegu- 
rar su  hecho  y  dalle  color,  quiso  hacer,  como  lo  hi- 
zo, un  viaje  á  un  lugar  que  se  llamaba  Sargel, 
que  está  veinte  leguas  de  Argel  hacia  la  parte  de 
Oran,  en  el  cual  hay  mucha  contratación  de  higos 
pasos.  Dos  ó  tres  veces  hizo  este  viaje  en  compa- 
ñía del  tagarino  que  había  dicho.  Tagarinos  lla- 
man en  Berbería  á  los  moros  de  Aragón,  y  á  los 
de  Grranada  mudejares;  y  en  el  reino  de  Fez  Ha: 

78 


TOMO   I. 


618  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

man  á  los  mudejares  elches,  los  cuales  son  la  gen- 
te de  quien  aquel  rey  más  se  sirve  en  la  guerra. 
Digo  pues,  que  cada  vez  que  pasaba  con  su  bar- 
ca, daba  fondo  en  una  caleta  que  estaba  no  dos 
tiros  de  ballesta  del  jardín  donde  Zoraida  espera- 
ba, y  allí  muy  de  propósito  se  ponía  el  renegado 
con  los  morillos  que  bogaban  el  remo,  ó  ya  á  hacer 
la  zalá,  ó  á  como  por  ensayar  de  burlas  á  lo  que 
pensaba  hacer  de  veras,  y  así  se  iba  al  jardín  de 
Zoraida  y  le  pedía  fruta,  y  su- padre  se  la  daba  sin 
conocelle.  Y  aunque  él  quisiera  hablar  á  Zoraida, 
como  él  después  me  dijo,  y  decille  que  él  era  el 
que  por  orden  mía  la  había  de  llevar  á  tierra  de 
cristianos,  que  estuviese  contenta  y  segura,  nunca 
le  fué  posible,  porque  las  moras  no  se  dejan  ver  de 
ningún  moro  ni  turco,  si  no  es  que  su  marido  ó  su 
padre  se  lo  manden:  de  cristianos  cautivos  se  de- 
jan tratar  y  comunicar  aun  más  de  aquello  que 
sería  razonable;  y  á  mí  me  hubiera  pesado  que  él 
la  hubiera  hablado^  que  quizá  la  alborotara,  vien- 
do que  su  negocio  andaba  en  boca  de  renegados. 
Pero  Dios,  que  lo  ordenaba  de  otra  manera,  no  dio 
lugar  al  buen  deseo  que  nuestro  renegado  tenía ; 
el  cual  viendo  cuan  seguramente  iba  y  venía  á 
Sargel,  y  qne  daba  fondo  cuándo  y  cómo  y  adon- 
de quería,  y  que  el  tagarino  su  compañero  no  tenía 
más  voluntad  de  lo  que  la  suya  ordenaba,  y  que 
yo  estaba  ya  rescatado,  y  que  sólo  faltaba  buscar 
algunos  cristianos  que  bogasen  el  remo,  me  dijo 
que  mirase  yo  cuáles  quería  traer  conmigo  fuera 


PARTK  I. — CAPÍTULO  XLI.  619 

de  los  rescatados,  y  que  los  tuviese  hablados  para 
el  primer  viernes,  donde  tenía  determinado  que 
fuese  nuestra  partida.  \|yiendo  esto  hablé  á  doce 
españoles,  todos  valientes  hombres  de  remo,  y  de 
aquellos  que  más  libremente  podían  salir  de  Li 
ciudad;  y  no  fué  poco  hallar  tantos  en  aquella  co- 
yuntura, porque  estaban  veinte  bajeles  en  corso, 
y  se  habían  llevado  toda  la  gente  de  remo,  y  estos 
no  se  hallaran,  sino  fuera  que  su  amo  se  quedó 
aquel  verano  sin  ir  en  corso,  á  acabar  una  galeota 
que  tenía  en  astillero:  á  los  cuales  no  les  dije  otra 
cosa  sino  que  el  primer  viernes  en  la  tarde  se  sa- 
liesen uno  á  uno  disimuladamente,  y  se  fuesen  la 
vuelta  del  jardín  de  Agi  Morato,  y  que  allí  me 
aguardasen  hasta  que  yo  fuese.  A  cada  uno  di  es- 
te aviso  de  por  sí,  con  orden  que  aunque  allí  vie- 
sen otros  cristianos  no  les  dijesen  sino  que  yo  les 
había  mandado  esperar  en  aquel  lugar.  Hecha  es- 
ta diligencia,  me  faltaba  hacer  otra,  que  era  la 
que  más  me  convenía,  era  la  de  avisar  á  Zoraida 
en  el  punto  que  estaban  los  negocios,  para  que  es- 
tuviese apercibida  y  sobre  aviso,  que  no  se  sobre- 
saltase si  de  improviso  la  asaltásemos  antes  del 
tiempo  que  ella  podía  imaginar  que  la  barca  de 
cristianos  podía  volver.  Y  así  determiné  de  ir  al 
jardín  y  ver  si  podría  hablarla;  y  con  ocasión  de 
coger  algunas  yerbas,  un  día,  antes  de  mi  partida, 
fui  allá,  y  la  primera  persona  con  quien  encontré 
fué  con  su  padre,  el  cual  me  dijo  en  lengua  que 
en  toda  la  Berbería  y  aun  en  Constantinopla  se 


620  DDN  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

habla  entre  cautivos  y  moros,   que  ni  es  morisca 
ni  castellana  ni  de  otra  nación  alguna,   sino  una 
mezcla  de  todas  las  lenguas  ^  con  la  cual  todos  nos 
entendemos ;  digo  pues  que  en  esta  manera  de  len- 
guaje me  preguntó  que  qué  buscaba   en  aquel  su 
jardín,  y  de- quién  era.  Respondíle.que  era  esclavo 
de  Arnaute  Mamí  (y  esto  porque  sabía  yo  por  muy 
cierto  que  era  un  grandísimo  amigo  suyo),  y  que 
buscaba  de  todas. yerbas  para  hacer  ensalada.  Pre- 
guntóme por  el  consiguiente  si  era  hombre  de  res- 
cate ó  no,  y  que  cuánto  pedía. mi  amo  por  mí.  Es- 
tando en  todas  estas  preguntas  y  respuestas,  salió 
de  la  casa  del  jardín  la  bella  Zoraida,  la  cual  ya 
había  mucho  -qu,e  me  había  visto,   y  como  laa  mo- 
ras én  ninguna  manera  hacen  melindre   de  mos- 
trarse. ,á  los  cristianos,   ni  tampoco  se   esquivan, 
como  ya  he  dicho,  no  se  le  dio  nada  dé  venir  adon>- 
de  su  padre  conmigo  estaba,   antes  luego  cuando 
su  padre  vio  que  venía  y  de  espacio,   la  llamó  y 
mandó  que  llegase.  Demasiada  cosa  sería  decir  yo 
ahora  la  mucha  hermosura,  la  gentileza,  el  gallar- 
do y  rico  adorno  con  que  mi  querida.  Zoraida   se 
mostró  á  mis  ojos:  solo  diré,  que  más  perlas  pen- 
dían de  su  hermosísimo  cuello,  orejas  y  cabellos:, 
que' cabellos  tenía  en  la' cabeza.  En  las  gargantas 
de  los  pies, ;  que  descubiertas   a  su  usanza  traía, 
traía  dos  carcajes  (que  así  se  llaman  las  manillas 
ó  ajorcas  de  los  pies  en  morisco)  de  purísimo  oro, 
con  tantos  diamantes  engastados,  que  ella  me  di- 
jo después  que  su  padre  los  -estimaba  en   diez  mil 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XLI.  G21 

doblas,  y  las  que  traía  en  las  muñecas  de  las  ma- 
nos valían  otro  tanto.  Las  perlas  eran  en  gran 
cantidad  y  muy  buenas,  porque  la  mayor  gala  y 
bizarría  de  las  moras  es  adornarse  de  ricas  perlas 
y  aljófar ;  y  así  hay  más  perlas  y  aljófar  entre  los 
moros,  que  entre  todas  las  demás  naciones,  y  el 
padre  de  Zoraida  tenía  fama  de  tener  muchas  y 
de  las  mejores  que  en  Argel  había,  y  de  tener  asi- 
mismo más  de  doscientos  mil  escudos  españoles,  de 
todo  lo  cual  era  señora  esta  que  ahora  lo  es  mía. 
Si  con  todo  este  adorno  podía  venir  entonces  her- 
mosa ó  no,  por  las  reliquias  que  le  han  quedado 
en  tantos  trabajos,  se  podrá  conjeturar  cuál  debía 
ser  en  las  prosperidades ;  porque  ya  se  sabe  que 
la  hermosura  de  algunas  mujeres  tiene  días  y  sa- 
zones, y  requiere  accidentes  para  disminuirse  ó 
acrecentarse;  y  es  natural  cosa  que  las  pasiones 
del  ánimo  la  levanten  ó  bajen,  puesto  que  las  más 
veces  la  destruyen.  Digo  en  fin,  que  entonces  llegó 
en  todo  extremo  aderezada,  y  en  todo  extremo 
hermosa,  ó  á  lo  menos  á  mí  me  pareció  serlo  la 
más  que  hasta  entonces  había  visto;  y  con  esto 
viendo  las  obligaciones  en  que  me  había  puesto, 
me  parecía  que  tenía  delante  de  mí  una  deidad 
del  cielo,  venida  á  la  tierra  para  mi  gusto  y  para 
mi  remedio.  Así  como  ella  llegó,  le  dijo  su  padre 
en  su  lengua  como  yo  era  cautivo  de  su  amigo  Ar- 
naute  Mamí,  y  que  venía  á.  buscar  ensalada.  Ella 
tomó  la  mano,  y  en  aquella  mezcla  de  lenguas  que 
tengo  dicho,  me  preguntó  si  era   caballero,  y  qué 


622  DON  QUIJOTE  DZ  LA  MANCHA 

■era  la  causa  que  no  me  rescataba.  Yo  le  respondí 
que  ya  estaba  rescatado,  y  que  -en  el  precio  podía 
echar  de  ver  en  lo  que  mi  amo  me  estimaba,  pues 
había  dado  por  mí  mil  y  quinientos  zoltaniz:  á  lo 
cual  ella  respondió :  En  verdad  que  si  tú  fueras  de 
mi  padre,  que  yo  hiciera  que  no  te  diera  él  por 
otros  dos  tantos,  porque  vosotros,  cristianos,  siem- 
pre mentís  en  cuanto  decís,  y  os  hacéis  pobres  por 
engañar  á  los  moros.  Bien  podría  ser  eso,  señora, 
le  respondí,  mas  en  verdad  que  yo  la  he  tratado 
con  mi  amo,  y  la  traté  y  la  trataré  con  cuantas 
personas  hay  en  el  mundo.  ¿Y  cuándo  te  vas?  dijo 
Zoraida.  Mañana  creo  yo,  dije,  porque  está  aquí 
un  bajel  de  Francia,  que  se  hace  mañana  á  la  ve- 
la, y  pienso  irme  con  él.  ¿No  es  mejor,  replicó  Zo- 
raida, esperar  á  que  vengan  bajeles  de  España  y 
irte  con  ellos,  que  no  con  los  de  Francia,  que  no  son 
vuestros  amigos?  No,  respondí  yo,  aunque  si  como 
hay  nuevas  que  viene  ya  un  bajel  de  España,  es  ver- 
dad todavía,  yo  le  aguardaré,  puesto  que  es  más 
cierto  el  partirme  mañana,  porque  el  deseo  que 
tengo  de  verme  en  mi  tierra  y  con  las  personas 
que  bien  quiero,  es  tanto,  que  no  me  dejará  espe- 
rar otra  comodidad,  si  se  tarda,  por  mejor  que  sea. 
¿Debes  de  ser  sin  duda  casado  en  tu  tierra,  dijo 
Zoraida,  y  por  eso  deseas  ir  á  verte  con  tu  mujer? 
No  soy,  respondí  yo,  casado,  mas  tengo  dada  la 
palabra  de  casarme  en  llegando  allá.  ¿Y  es  her- 
mosa la  dama  á  quien  se  la  diste?  dijo  Zoraida. 
Tan  hermosa  es,   respondí  yo,   que   para  encare- 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XLI.  G23 

celia  y  decirte  la  verdad  se  parece  á  tí  mucho  :• 
Desto  se  rió  mucho  de  veras  su  padre,  y  dijo:  Gua* 
lá,  cristiano,  que  debe  ser  muy  hermosa   si   se  pa- 
rece á  mi  hija,  que  es  la  más  hermosa  de  todo  este 
reino;  sino  mírala  bien,  y  verás  como  te  digo  ver- 
dad. Servíanos  de  intérprete  á  las  más  des  tas  pala- 
bras y  razones  el  padre  de  Zoraida,  como  más  la- 
dino, que  aunque  ella  hablaba  la  bastarda  lengua, 
que  como  he  dicho  allí   se   usa,   más   declaraba  su 
intención  por  señas  que  por  palabras.  Estando  en 
estas  y  otras  muchas  razones,   llegó  un  moro  co- 
rriendo, y  dijo  á  grandes  voces  que  por  las  bardaa 
ó  paredes  del  jardín  habían  saltado  cuatro  turcos/. 
y  andaban  cogiendo  la  fruta,   aunque  no  estaba 
madura.    Sobresaltóse   el  viejo,  y  lo  mismo  hizo 
Zoraida,  porque  es  común  y  casi  natural  el  miedo 
que  los  moros  á  los  turcos  tienen,   especialmente  á 
los  soldados,  los  cuales  son  tan  insolentes,  y  tie- 
nen tanto  imperio  sobre  los  moros  que  á  ellos  están 
sujetos,  que  los  tratan  peor  que  si  fuesen  esclavos 
suyos.  Digo  pues,  que  dijo  su  padre  á  Zoraida:  Hi- 
ja, retírate  á  la  casa,  y  enciérrate  en  tanto  que  yo 
voy  á  hablar  á  estos  canes;   y  tú  cristiano,  busca 
tus  yerbas,  y  vete  en  buen  hora,   y  llévete  Alá 
con  bien  á  tu  tierra.  Yo  me  incliné,   y  él  se  fué  á 
buscar  á  los  turcos,  dejándome  solo  con  Zoraida, 
que  comenzó  á  dar  muestras  de  irse  donde  su  pa- 
dre le  había  mandado ;  pero   apenas  él  se  encubrió 
por  los  árboles  del  jardín,  cuando  ella  volviéndose 
á  mí,  llenos  los  ojos  de  lágrimas  me  dijo:  ¿Tameji, 


624  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

cristiano,  tamejíf  que  quiere  decir:  ¿vaste,  cristia- 
no, vaste?  Yo  la  respondí:  Señora,  sí,  pero  no  en 
ninguna  manera  sin  tí:  el  primer  juma  me  aguar- 
da, y  no  te  sobresaltes   cuando  nos  veas,  que  sin 
duda  alguna  iremos  á  tierra  de   cristianos.   Yo  le 
dije  esto  de  manera  que  ella  me   entendió  muy 
bien  á  todas  las  razones  que   entrambos  pasamos, 
y  echándome  un  brazo  al  cuello,    con  desmayados 
pasos  comenzó  á  caminar  hacia  la  casa;   y  quiso 
la  suerte,  que  pudiera  ser  muy  mala  si  el  cielo  no 
lo  ordenara  de  otra  manera,  que  yendo  los  dos  de 
la  manera  y  postura  que  os  he  contado  con  un  bra- 
zo al  cuello,  su  padre,  que  ya  volvía  de  hacer  ir  á 
los  turcos,  nos  vio  de  la  suerte  y  manera  que  íba- 
mos, y  nosotros  vimos  que  él  nos  había  visto;  pero 
Zoraida,   advertida   y   discreta,  no  quiso  quitar  el 
brazo  de  mi  cuello,  antes  se  llegó  más  á  mí  y  puso 
su  cabeza  sobre  mi  pecho  doblando  un  poco  las  ro- 
dillas, dondjB  claras  señales  y  muestras  que  se  des- 
mayaba, y  yo  ansimismo  di  á  entender  que  la  sos- 
tenía contra  mi  voluntad.  Su  padre  llegó  corriendo 
adonde  estábamos,  y  viendo  á  su  hija  de  aquella 
manera,  le  preguntó  que  qué  tenía;  pero  como  ella 
no  le  respondiese,  dijo  su  padre:  Sin  duda  alguna 
que  con  el  sobresalto  de  la  entrada  destos  canes 
se  ha  desmayado ;  y  quitándola ,  del  mío  la  arrimó 
á  su  pecho,  y  ella  dando  un  suspiro  y  aun  no  enju- 
tos los  ojos  de  lágrimas,    volvió  á   decir:   Amejí, 
cristiano,  amejí:  vete,  cristiano,  vete.  A  lo  que  su 
padre  respondió:  No  importa,  hija,  que   el  cristia- 


sil  luMio  iicud  C(inu'iuli.i  a'kMnlo  estábamos. 


PARTE  I. — (lAi'irm.o  XLi.  G25 

no  se  vaya,  que  ningún  mal  te  ha  hecho,  y  los 
turcos  ya  son  idos:  no  te  sobresalte  cosa  alguna, 
pues  ninguna  hay  que  pueda  darte  pesadumbre, 
pues  como  ya  te  he  dicho,  los  turcos  á  mi  ruego  se 
volvieron  por  donde  entraron.  Ellos,  señor,  la  so- 
bresaltaron como  has  dicho,  dije  yo  á  su  padre; 
mas  pues  ella  dice  que  yo  me  vaya,  no  la  quiero 
dar  pesadumbre:  quédate  en  paz,  y  con  tu  licen- 
cia volveré,  si  fuese  menester,  por  yerbas  á  este 
jardín,  que  según  dice  mi  amo,  en  ninguno  las  hay 
mejores  para  ensalada  que  en  él.  Todas  las  que 
quisieres  podrás  volver,  respondió  Agi  Morato,  que 
mi  hija  no  dice  esto  porque  tú  ni  ninguno  de  los 
cristianos  la  enojaban,  sino  que  por  decir  que 
los  turcos  se  fuesen,  dijo  que  tú  te  fueses,  ó  porque 
ya  era  hora  que  buscases  tus  yerbas.  Con  esto  me 
despedí  al  punto  de  entrambos,  y  ella  arrancán- 
dosele el  alma  al  .parecer,  se  fué  con  su  padre,  y  yo 
con  achaque  de  buscar  las  yerbas  rodeó  muy  bien 
y  á  mi  placer  todo  el  jardín :  miré  bien  las  entra- 
das y  salidas  y  la  fortaleza  de  la  casa,  y  la  como- 
didad que  se  podía  ofrecer  para  facilitar  todo 
nuestro  negocio.  Hecho  esto,  me  vine  y  di  cuenta 
de  cuanto  había  pasado  al  renegado  y  á  mis  com- 
pañeros, y  ya  no  veía  la  hora  de  verme  gozar  sin 
sobresalto  del  bien  que  en  la  hermosa  y  bella  Zo- 
raida  la  suerte  me  ofrecía.  En  fin,  el  tiempo  se  pa- 
só, y  se  llegó  el  día  y  plazo  de  nosotros  tan  desea- 
do; y  siguiendo  todos  el  orden  y  parecer  que  con 
discreta  consideración  y  largo  discurso  muchas  ve- 

TOMO  I.  79 


626  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

ees  habíamos  dado,  tuvimos  el  buen  suceso  que 
deseábamos,  porque  el  viernes  que  se  siguió  al  día 
que  yo  con  Zoraida  habló  en  el  jardín,  el  renegado 
al  anochecer  dio  fondo  con  la  barca  casi  frontero 
de  donde  la  hermosísima  Zoraida  estaba.  Ya  los 
cristianos  que  habían  de  bogar  el  remo  estaban 
prevenidos  y  escondidos  por  diversas  partes  de  to- 
dos aquellos  alrededores.  Todos  estaban  suspensos  y 
alborozados  aguardándome,  deseosos  ya  de  embestir 
con  el  bajel  que  á  los  ojos  tenían ;  porque  ellos  no 
sabían  el  concierto  del  renegado,  sino  que  pensa- 
ban que  á  fuerza  de  brazos  habían  de  haber  y  ga- 
nar la  libertad,  quitando  la  vida  á  los  moros  que 
dentro  de  la  barca  estaban.  Sucedió  pues,  que  así 
como  yo  me  mostré  y  mis  compañeros,  todos  los 
demás  escondidos  que  nos  vieron,  se  vinieron  lle- 
gando á  nosotros.  Esto  era  ya  á  tiempo  que  la  ciu- 
dad estaba  ya  cerrada,  y  por  toda  aquella  cam- 
paña ninguna  persona  parecía.  Como  estuvimos 
juntos,  dudamos  si  sería  mejor  ir  primero  por  Zo- 
raida, ó  rendir  primero  á  los  moros  tagarinos  que 
bogaban  el  remo  en  la  barca;  y  estando  en  esta 
duda,  llegó  á  nosotros  nuestro  renegado  diciéndo- 
nos,  que  en  qué  nos  deteníamos,  que  ya  era  hora, 
y  que  todos  sus  moros  estaban  descuidados,  y  los 
más  dellos  durmiendo.  Dijímosle  en  lo  que  repará- 
bamos, y  él  dijo  que  lo  que  más  importaba  era 
rendir  primero  el  bajel,  que  se  podía  hacer  con 
grandísima  facilidad  y  sin  peligro  alguno,  y  que 
luego  podíamos  ir  por  Zoraida.   Pareciónos  bien  á 


PARTE  I. — CAPÍTULO  XLI.  iL'7 

todos  lo  que  decía,  y  así  sin  detenernos  más,  ha- 
ciendo él  la  guía,  llegamos  al  bajel,  y  saltando  él 
dentro  primero,  metió  mano  á  un  alfanje,  y  dijo 
en  morisco:  Ninguno  de  vosotros  se  mueva  de  aquí, 
si  no  quiere  que  le  cueste  la  vida.  Ya  á  este  tiem- 
po habían  entrado  dentro  casi  todos  los  cristianos. 
Los  moros,  que  eran  de  poco  ánimo,  viendo  hablar 
de  aquella  manera  á  su  arráez,  quedáronse  espan- 
tados, y  sin  ninguno  de  todos  ellos  echar  mano  á 
las  armas,  que  pocas  ó  casi  ninguna  tenían,  se  de- 
jaron sin  hablar  alguna  palabra  maniatar  de  los 
cristianos,  los  cuales  con  mucha  presteza  lo  hicie- 
ron, amenazando  á  los  moros,  que  si  alzaban  por 
alguna  vía  ó  manera  la  voz,  que  luego  al  punto 
los  pasarían  todos  á  cuchillo.  Hecho  ya  esto,  que- 
dáronse en  guardia  la  mitad  de  los  nuestros,  y  los 
que  quedábamos,  haciéndonos  ansimismo  el  rene- 
gado la  guía,  fuimos  al  jardín  de  Agi  Morato,  y 
quiso  la  buena  suerte,  que  llegando  á  abrir  la 
puerta  se  abrió  con  tanta  facilidad  como  si  cerra- 
da no  estuviera,  y  así  con  gran  quietud  y  silencio 
llegamos  á  la  casa  sin  ser  sentidos  de  nadie.  Esta- 
ba la  bellísima  Zoraida  aguardándonos  á  una  ven- 
tana, y  así  como  sintió  gente,  preguntó  con  voz 
baja  si  éramos  nizarani,  como  si  dijera  ó  pregun- 
tara si  éramos  cristianos.  Yo  le  respondí  que  sí  y 
que  bajase.  Cuando  ella  me  conoció,  no  se  detuvo 
un  punto,  porque  sin  responderme  palabra  bajó  en 
un  instante,  abrió  la  puerta,  y  mostróse  á  todos  tan 
hermosa  y  ricamente  vestida,  que  no  lo  acierto  á 


628  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

encarecer.  Luego  que  yo  la  vi,  le  tomé  una  mano, 
y  la  comencé  á  besar,  y  el  renegado  hizo  lo  mismo 
y  mis  dos  camaradas,  y  los  demás  que  el  caso  no 
sabían,  hicieron  lo  que  vieron  que  nosotros  hacía- 
mos, que  no  parecía  sino  que  le  dábamos  las  gra- 
cias, y  la  reconocíamos  por  señora  de  nuestra  li- 
bertad. El  renegado  le  dijo  en  lengua  morisca,  si 
estaba  su  padre  en  el  jardín.  Ella  respondió  que 
sí,  y  que  dormía.  Pues  será  menester  despertalle, 
replicó  el  renegado,  y  llevárnosle  con  nosotros  y 
todo  aquello  que  tiene  de  valor  en  este  hermoso 
jardín.  No,  dijo  ella,  á  mi  padre  no  se  ha  de  tocar 
en  ningún  modo,  y  en  esta  casa  no  hay  otra  cosa 
que  lo  que  yo  llevo,  que  es  tanto,  que  bien  habrá 
para  que  todos  quedéis  ricos  y  contentos;  y  espe- 
raos un  poco,  y  lo  veréis;  y  diciendo  esto,  se  vol- 
vió á  entrar  diciendo  que  muy  presto  volvería,  que 
nos  estuviéramos  quedos  sin  hacer  ningún  ruido. 
Pregúntele  al  renegado  lo  que  con  ella  había  pa- 
sado, el  cual  me  lo  contó,  á  quien  yo  dije  que  en 
ninguna  cosa  se  había  de  hacer  más  de  lo  que  Zo- 
raida  quisiese;  la  cual  ya  volvía  cargada  con  un 
cofrecillo  lleno  de  escudos  de  oro,  tantos,  que  ape- 
nas lo  podía  sustentar.  Quiso  la  mala  suerte  que 
su  padre  despertase  en  el  ínterin,  y  sintiese  el  rui- 
do que  andaba  en  el  jardín;  y  asomándose  á  laven- 
tana,  luego  conoció  que  todos  los  que  en  él  estaban 
eran  cristianos,  y  dando  muchas,  grandes  y  desafo- 
radas voces,  comenzó  á  decir  en  arábigo:  Cristia- 
nos, cristianos,  ladrones,  ladrones;   por  los  cuales 


PARTE  I. — CAPITULO  XLI.  629 

gritos  nos  vimos  todos  puestos  en  grandísima  y  te- 
merosa confusión;  pero  el  renegado,  viendo  el  pe- 
ligro en  que  estábamos,  y  lo  mucho  que  le  impor- 
taba salir  con  aquella  empresa  antes  de  ser  sentido, 
con  grandísima  presteza  subió  donde  Agi  Morato 
estaba,  y  juntamente  con  él  fueron  algunos  de  nos- 
otros, que  yo  no  osó  desamparar  á  Zoraida,  que 
como  desmayada  se  había  dejado  caer  en  mis  bra- 
zos. En  resolución,  los  que  subieron  se  dieron  tan 
buena  maña,  que  en  un  momento  bajaron  con  Agi 
Morato  trayéndole  atadas  las  manos  y  puesto  un 
pañizuelo  en  la  boca,  que  no  le  dejaba  hablar  pa- 
labra, amenazándole  que  el  hablarla  le  había  de 
costar  la  vida.  Cuando  su  hija  lo  vio,  se  cubrió  los 
ojos  por  no  verle,  y  su  padre  quedó  espantado,  ig- 
norando cuan  de  su  voluntad  se  había  puesto  en 
nuestras  manos;  mas  entonces  siendo  más  necesa- 
rios los  pies,  con  diligencia  y  presteza  nos  pusimos 
en  la  barca,  que  ya  los  que  en  ella  habían  quedado, 
nos  esperaban  temerosos  de  algún  mal  suceso  nues- 
tro. Apenas  serían  dos  horas  pasadas  de  la  noche, 
cuando  ya  estábamos  todos  en  la  barca,  en  la  cual 
se  le  quitó  al  padre  de  Zoraida  la  atadura  de  las 
manos  y  el  paño  de  la  boca;  pero  tornóle  á  decir 
el  renegado  que  no  hablase  palabra,  que  le  quita- 
rían la  vida.  El,  como  vio  allí  á  su  hija,  comenzó  á 
suspirar  ternísimamente,  y  más  cuando  vio  que  yo 
estrechamente  la  tenía  abrazada,  y  que  ella  sin 
defenderse,  ni  quejarse,  ni  esquivarse  se  estaba 
queda;  pero  con  todo   esto  callaba,  porque  no  se 


630  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

pusiesen  en  efecto  las  muchas  amenazas  que  el  re- 
negado le  hacía.  Viéndose  pues  Zoraida  ya  en  la 
barca,  y  que  queríamos  dar  los  remos  al  agua,  y 
viendo  allí  á  su  padre  y  á  los  demás  moros  que 
atados  estaban,  le  dijo  al  renegado  que  me  dijese 
le  hiciese  merced  de  soltar  á  aquellos  moros,  y  dar 
libertad  á  su  padre,  porque  antes  se  arrojaría  en 
la  mar  que  ver  delante  de  sus  ojos  y  por  causa  su- 
ya llevar  cautivo  á  un  padre  que  tanto  lo  había 
querido.  El  renegado  me  lo  dijo,  y  yo  respondí 
que  era  muy  contento,  pero  él  respondió  que  no 
le  convenía,  á  causa  que  si  allí  los  dejaban,  ape- 
llidarían luego  la  tierra  y  alborotarían  la  ciudad, 
y  serían  causa  que  saliesen  á  buscarnos  con  algu- 
nas fragatas  ligeras,  y  nos  tomasen  la  tierra  y  la 
mar,  de  manera  que  no  pudiésemos  escaparnos; 
que  lo  que  se  podría  hacer  era  darles  libertad  en 
llegando  á  la  primera  tierra  de  cristianos.  En  este 
parecer  venimos  todos;  y  Zoraida,  á  quien  se  le  dio 
cuenta,  con  las  causas  que  nos  movían  á  no  hacer 
luego  lo  que  quería,  también  se  satisfizo;  y  luego 
con  regocijado  silencio  y  alegre  diligencia  cada 
uno  de  nuestros  valientes  remeros  tomó  su  remo, 
y  comenzamos,  encomendándonos  á  Dios  de  todo 
corazón,  á  navegar  la  vuelta  de  las  islas  de  Ma- 
llorca, que  es  la  tierra  de  cristianos  más  cerca;  pero 
á  causa  de  soplar  un  poco  el  viento  tramontana  y 
estar  la  mar  algo  picada,  no  fué  posible  seguir  la 
derrota  de  Mallorca,  y  fuénos  forzoso  dejarnos  ir 
tierra  á  tierra  la  vuelta  de  Oran,  no  sin  mucha  pe- 


Y  eiiu  un uuuauauaelti  el  uixua  ui  ^dieccr,  ae  lue  cuu  au  paiU'C, 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XLI.  681 

saclumbre  nuestra,  por  no  ser  descubiertos  del  lu- 
gar de  Sargel,  que  en  aquella  costa  cae  no  más 
que  sesenta  millas  de  Argel;  y  asimismo  temíamos 
encontrar  por  aquel  paraje  alguna  galeota  de  las 
que  de  ordinario  venían  con  mercancía  de  Tetuán, 
aunque  cada  uno  por  sí  y  por  todos  juntos  presu- 
míamos de  que  si  se  encontraba   galeota  de  mer- 
cancía, como  no  fuese  de  las  que   andan  en  corso, 
que  no  sólo  no  nos  perderíamos,  mas  que  tomaría- 
mos bajel  donde   con  más  seguridad  pudiésemos 
acabar  nuestro  viaje.  Iba  Zoraida,    en  tanto  que 
se  navegaba,  puesta  la   cabeza  entre   mis   manos 
por  no  ver  á  su  padre,  y  sentía  yo  que  iba  llaman- 
do á  Lela  Marién  que  nos  ayudase.  Bien  habría- 
mos navegado  treinta  millas,  cuando  nos  amaneció 
como  tres  tiros  de  arcabuz  desviados  de  tierra,  to- 
da la  cual  vimos  desierta  y  sin  nadie  que  nos  des- 
cubriese ;  pero  con  todo  eso  nos  fuimos  á  fuerza  de 
brazos  entrando  un  poco  en  la  mar,  que  ya  estaba 
algo  más  sosegada,  y  habiendo  entrado  casi  dos 
leguas,  dióse  orden  que  se  bogase  á  cuarteles  en 
tanto  que  comíamos  algo,  que  iba  bien  proveída 
la  barca,  puesto  que  los  que  bogaban   dijeron  que 
no  era  aquel  tiempo  de  tomar  reposo  alguno,  que 
les  diesen  de   comer  á  los  que   no  bogaban,   que 
ellos  no  querían  soltar  los  remos  de  las  manos  en 
manera  alguna.  Hízose  ansí,  y  en  esto  comenzó  á 
soplar  un  viento  largo,  que  nos  obligó  á  izar  luego 
vela  y  á  dejar  el  remo,   y  enderezar  á   Oran,  por 
no  ser  posible  poder  hacer  otro  viaje.  Todo  se  hizo 


632  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

con   mucha   presteza,    y   así   á   la  vela  navega- 
mos por  más  de  ocho  millas  por  hora,  sin  llevar 
otro   temor  alguno  sino  el  de  encontrar  con  ba- 
jel  que   de   corso   fuese.   Dimos  de   comer  á    los 
moros  tagarinos,  y  el  renegado  les  consoló,  dicién- 
doles  cómo  no  iban  cautivos,   que  en  la  primera 
ocasión  les  darían  libertad.  Lo  mismo  se  le  dijo  al 
padre  de  Zoraida,   el  cual  respondió:  Cualquiera 
otra  cosa  pudiera  yo  esperar  y  creer  de  vuestra 
liberalidad  y  buen  término,   oh  cristianos;  mas  el 
darme  libertad  no  me  tengáis  por  tan  simple  que 
lo  imagine,  que  nunca  os  pusiste  vosotros  al  peli- 
gro de  quitármela  para  volverla  tan  liberalm en- 
te, especialmente  sabiendo  quién  soy  yo  y  el  inte- 
rese que  se  os  puede  seguir  de   dármela;   el   cual 
interese  si  le  queréis  poner  nombre,  desde  aquí  os 
ofrezco  todo  aquello  que  quisiéredes  por  mí  y  por 
esa  desdichada  hija  mía,  ó  sino,  por  ella  sola,  que 
es  la  mayor  y  la  mejoi-  parte  de  mi  alma.  En  di- 
ciendo esto,  comenzó  á  llorar  tan   amargamente, 
que  á  todos  nos  movió  á  compasión,  y  forzó  á  Zo- 
raida que  le  mirase,  la   cual  viéndole  llorar,   así 
se  enterneció,  que  se  levantó  de  mis  pies  y  fué  á 
abrazar  á  su  padre,   y  juntando  su   rostro  con  el 
suyo,  comenzaron  los  dos   tan   tierno  llanto,  que 
muchos  de  los  que  allí  íbamos  le  acompañamos  en 
él.  Pero  cuando  su  padre  la  vio  adornada  de  fiesta 
y  con  tantas  joyas  sobre  sí,  le  dijo  en  su  lengua  : 
¿Qué  es  esto,  hija,   que  ayer   al   anochecer,  antes 
que  nos  sucediese  esta   terrible   desgracia  en  que 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XLI.  633 

nos  vemos,  te  vi  con  tus  ordinarios  y  caseros  ves- 
tidos, y  ahora,  sin  que  hayas  tenido  tiempo  de 
vestirte,  y  sin  haberte  dado  alguna  nueva  alegre 
de  solemnizarla  con  adornarte  y  pulirte,  te  veo 
compuesta  con  los  mejores  vestidos  que  yo  supe 
y  pude  darte  cuando  nos  fué  la  ventura  más  favo- 
rable? Respóndeme  á  esto,  que  me  tiene  más  sus- 
penso y  admirado  que  la  misma  desgracia  en  que 
me  hallo.  Todo  lo  que  el  moro  decía  á  su  hija  nos 
lo  declaraba  el  renegado,  y  ella  no  le  respondía 
palabra.  Pero  cuando  él  vio  á  un  lado  de  la  barca 
el  cofrecillo  donde  ella  solía  tener  sus  joyas,  el 
cual  sabía  él  bien  que  lo  había  dejado  en  Argel,  y 
no  traídole  al  jardín,  quedó  más  confuso,  y  pre- 
guntóle que  cómo  aquel  cofre  había  venido  á  nues- 
tras manos,  y  qué  era  lo  que  venía  dentro.  A  lo 
cual  el  renegado,  sin  aguardar  que  Zoraida  le  res- 
pondiese, le  respondió:  No  te  canses,  señor,  en 
preguntar  á  Zoraida  tu  hija  tantas  cosas,  por- 
que con  una  que  yo  te  responda  te  satisfaré  á 
todas ;  y  así  quiero  que  sepas  que  ella  es  cristiana, 
y  es  la  quo  ha  sido  la  lima  de  nuestras  cadenas  y 
la  libertad  de  nuestro  cautiverio :  ella  va  aquí  de 
su  voluntad  tan  contenta,  á  lo  que  yo  imagino,  de 
verse  en  este  estado,  como  el  que  sale  de  las  tinie- 
blas á  la  luz,  de  la  muerte  á  la  vida,  y  de  la  pena 
á  la  gloria.  ¿Es  verdad  lo  que  éste  dice,  hija?  dijo 
el  moro.  Así  es,  respondió  Zoraida.  ¡  Qué !  ¿en  efec- 
to, replicó  el  viejo,  tú  eres  cristiana,  y  la  que  ha 
puesto  á  su  padre  en  poder  de  sus  enemigos?  A  lo 

TOMO   I.  80 


634  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

cual  respondió  Zoraida:  La  que  es  cristiana  yo 
soy ;  pero  no  la  que  te  ha  puesto  en  este  punto, 
porque  nunca  mi  deseo  se  extendió  á  dejarte  ni 
hacerte  mal,  sino  á  hacerme  á  mí  bien.  ¿Y  qué 
bien  es  el  que  te  has  hecho,  hija?  Eso,  respondió 
ella,  pregúntaselo  ti'i  á  Lela  Marién,  que  ella  te  lo 
sabrá  decir  mejor  que  yo.  Apenas  hubo  oído  esto 
el  moro,  cuando  con  una  increíble  presteza  se 
arrojó  de  cabeza  en  la  mar,  donde  sin  ninguna  du- 
da se  ahogara,  si  el  vestido  largo  y  embarazoso 
que  traía  no  le  entretuviera  un  poco  sobre  el  agua. 
Dio  voces  Zoraida  que  le  sacasen,  y  así  acudimos 
luego  todos,  y  asiéndole  de  la  almalafa,  le  saca- 
mos medio  ahogado  y  sin  sentido,  de  que  recibió 
tanta  pena  Zoraida,  que  como  si  fuera  ya  muerto, 
hacía  sobre  él  un  tierno  y  doloroso  llanto.  Volví- 
mosle  boca  abajo,  volvió  mucha  agua,  tornó  en  sí 
al  cabo  de  dos  horas,  en  las  cuales  habiéndose  tro- 
cado el  viento,  nos  convino  volver  hacia  tierra,  y 
hacer  fuerza  de  remos  por  no  embestir  en  ella ; 
mas  quiso  nuestra  buena  suerte,  que  llegamos  á 
una  cala  que  se  hace  al  lado  de  un  pequeño  pro- 
montorio ó  cabo,  que  de  los  moros  es  llamado  el  de 
la  Cava  rumia,  que  en  nuestra  lengua  quiere  decir 
la  mala  mujer  cristiana;  y  es  tradición  entre  los 
moros,  que  en  aquel  lugar  está  enterrada  la  Cava, 
por  quien  se  perdió  España,  porque  cava  en  su 
lengua  quiere  decir  mujer  mala,  y  rumia,  cristia- 
na ;  y  aun  tienen  por  mal  agüero  llegar  allí  á  dar 
fondo  cuando  la  necesidad  les  fuerza  á  ello,   por- 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XLI.  G35 

que  nunca  le  dan  sin  ella,  puesto  que  para  nos- 
otros no  fué  abrigo  de  mala  mujer,  sino  puerto  se- 
guro de  nuestro  remedio,  según  andaba  alterada 
la  mar.  Pusimos  nuestras  centinelas  en  tierra,  y 
no  dejamos  jamás  los  remos  de  la  mano:  comimos 
de  lo  que  el  renegado  había  proveído,  y  rogamos 
á  Dios  y  á  nuestra  Señora  de  todo  nuestro  corazón, 
que  nos  ayudasen  y  favoreciesen  para  que  felizmente 
diésemos  fin  á  tan  dichoso  principio.  Dióse  orden, 
á  suplicación  de  Zoraida,  como  echásemos  en  tie- 
rra á  su  padre  y  á  todos  los  demás  moros  que  allí 
atados  venían,  porque  no  le  bastaba  el  ánimo,  ni 
lo  podían  sufrir  sus  blandas  entrañas  ver  delante 
de  sus  ojos  atado  á  su  padre  y  aquellos  de  su  tie- 
rra presos.  Prometí mosle  de  hacerlo  así  al  tiempo 
de  la  partida,  pues  no  corría  peligro  el  dejallos  en 
aquel  lugar,  que  era  despoblado.  No  fueron  tan 
vanas  nuestras  oraciones,  que  no  fuesen  oídas  del 
cielo,  que  en  nuestro  favor  luego  volvió  el  viento, 
tranquilo  el  mar,  convidándonos  á  que  tornásemos 
alegres  á  proseguir  nuestro  comenzado  viaje. 
Viendo  esto,  desatamos  á  los  moros,  y  uno  á  uno 
los  pusimos  en  tierra,  de  lo  que  ellos  se  quedaron 
admirados;  pero  llegando  á  desembarcar  al  padre 
de  Zoraida,  que  ya  estaba  en  todo  su  acuerdo,  dijo: 
¿Por  qué  pensáis,  cristianos,  que  esta  mala  hembra 
huelga  de  que  me  deis  libertad?  ¿Pensáis  que  es 
por  piedad  que  de  mí  tiene?  No  por  cierto,  sino 
que  lo  hace  por  el  estorbo  que  le  dará  mi  presen- 
cia, cuando  quiera  poner  en  ejecución  sus  malos 


636  DOIí  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

deseos ;  ni  penséis  que  la  ha  movido  á  niudav  reli- 
gión entender  ella  que  la  vuestra  á  la  nuestra  se 
aventaja,  sino  el  saber  que  en  vuestra  tierra  se  usa 
la  deshonestidad  más  libremente  que  en  la  nues- 
tra: y  volviéndose  á  Zoraida,  teniéndole  yo  y  otro 
cristiano  de  entrambos  brazos  asido,  porque  algún 
desatino  no  hiciese,  le  dijo:  Oh  infame  moza  y  mal 
aconsejada  muchacha,  ¿adonde  vas  ciega  y  des- 
atinada en  poder  destos  perros,  naturales  enemigos 
nuestros?  Maldita  sea  la  hora  en  que  yo  te  engen- 
dré, y  malditos  sean  los  regalos  y  deleites  en  que 
te  he  criado.  Pero  viendo  yo  que  llevaba  término 
de  no  acabar  tan  presto,  di  priesa  á  ponelle  en  tie- 
rra, y  desde  allí  á  voces  prosiguió  en  sus  maldicio- 
nes y  lamentos,  rogando  á  Mahoma  rogase  á  Alá 
que  nos  destruyese,  confundiese  y  acabase;  y 
cuando  por  habernos  hecho  á  la  vela  no  pudimos 
oír  sus  palabras,  vimos  sus  obras,  que  eran  arran- 
carse las  barbas,  mesarse  los  cabellos  y  arrastrar- 
se por  el  ^uelo ;  mas  una  vez  esforzó  la  voz  de  tal 
manera,  que  pudimos  entender  que  decía:  Vuelve, 
amada  hija,  vuelve  á  tierra,  que  todo  te  lo  perdo- 
no; entrega  á  esos  hombres  ese  dinero,  que  ya  es 
suyo,  y  vuelve  á  consolar  á  este  triste  padre  tuyo, 
que  en  esta  desierta  arena  dejará  la  vida  si  tú  le 
dejas.  Todo  lo  cual  escuchaba  Zoraida,  y  todo  lo 
sentía  y  lloraba,  y  no  supo  decirle  ni  respondelle 
palabra,  sino:  Plega  á  Alá,  padre  mío,  que  Lela 
Marién,  que  ha  sido  la  causa  de  que  yo  sea  cris- 
tiana, ella  te  consuele  en  tu  tristeza.   Alá  sabe 


PARTE  I.  — CAPÍTULO  \IA.  637 

bien,  que  no  pude  hacer  otra  cosa  de  la  que  he  he- 
cho, y  que  estos  cristianos  no  deben  nada  á  nai  vo- 
luntad, pues  aunque  quisiera  no  venir  con  ellos  y 
quedarme  en  mi  casa,  me  fuera  imposible,  según 
la  priesa  que  me  daba  mi  alma  á  poner  por  obra 
esta  que  á  mí  me  parece  tan  buena,  como  tú,  pa- 
dre amado,  la  juzgas  por  mala.  Esto  dijo  á  tiempo 
que  ni  su  padre  la  oía,  ni  nosotros  ya  le  veíamos; 
y  así  consolando  yo  á  Zoraida,  atendimos  todos  á 
nuestro  viaje,  el  cual  nos  le  facilitaba  el  propio 
viento,  de  tal  manera,  que  bien  tuvimos  por  cier- 
to de  vernos  otro  día  al  amanecer  en  las  riberas  de 
España.  Mas  como  pocas  veces  ó  nunca  viene  el 
bien  puro  y  sencillo  sin  ser  acompañado  ó  seguido 
de  algún  mal  que  le  turbe  ó  sobresalte,  quiso 
nuestra  ventura,  ó  quizá  las  maldiciones  que  el 
moro  á  su  hija  había  echado,  que  siempre  se  han 
de  temer  de  cualquier  padre  que  sean,  quiso  digo, 
que  estando  ya  engolfados,  y  siendo  ya  casi  pasa- 
das tres  horas  de  la  noche,  yendo  con  la  vela  ten- 
dida de  alto  abajo,  frenillados  los  remos,  porque  el 
próspero  viento  nos  quitaba  del  trabajo  de  haber- 
los menester,  €on  la  luz  de  la  luna  que  claramente 
resplandecía,  vimos  cerca  de  nosotros  un  bajel  re- 
dondo, que  con  todas  las  velas  tendidas,  llevando 
un  poco  á  orza  el  timón,  delante  de  nosotros  atra- 
vesaba, y  esto  tan  cerca  que  nos  fué  forzoso  amai- 
nar por  no  embestirle,  y  ellos  asimismo  hicieron 
fuerza  de  timón  para  darnos  lugar  que  pasásemos. 
Habíanse  puesto  al  bordo  del  bajel  á  preguntarnos 


638  DON  QUIJOTE  DE  LA  MAXCHA 

quién  éramos,  y  adonde  navegábamos,  y  de  dónde 
veníamos;  pero  por  preguntarnos  esto  en  lengua 
francesa,  dijo  nuestro  renegado:  Ninguno  respon- 
da, porque  éstos  sin  duda  son  corsarios  franceses 
que  hacen  á  toda  ropa.  Por  este  advertimiento 
ninguno  respondió  palabra,  y  habiendo  pasado  un 
poco  adelante,  que  ya  el  bajel  quedaba  á  sotaven- 
to, de  improviso  soltaron  dos  piezas  de  artillería, 
y  á  lo  que  parecía  ambas  venían  con  cadenas,  por- 
que con  una  cortaron  nuestro  árbol  por  medio,  y 
dieron  con  él  y  con  la  vela  en  la  mar,  y  al  momento 
disparando  otra  pieza,  vino  á  dar  la  bala  en  mitad 
de  nuestra  barca  de  modo  que  la  abrió  toda,  sin 
hacer  otro  mal  alguno ;  pero  como  nosotros  nos  vi- 
mos ir  á  fondo,  comenzamos  todos  á  grandes  voces 
á  pedir  socorro,  y  á  rogar  á  los  del  bajel  que  nos 
acogiesen,  porque  nos  anegábamos.  Amainaron  en- 
tonces, y  echando  el  esquife  ó  barca  á  la  mar,  en- 
traron en  él  hasta  doce  franceses  bien  armados  con 
sus  arcabuces  y  cuerdas  encendidas,  y  así  llegaron 
junto  al  nuestro:  y  viendo  cuan  pocos  éramos,  y 
cómo  el  bajel  se  hundía,  nos  recogieron,  diciendo 
que  por  haber  usado  la  descortesía  de  no  respon- 
delles,  nos  había  sucedido  aquello.  Nuestro  rene- 
gado tomó  el  cofre  de  las  riquezas  de  Zoraida,  y 
dio  con  él  en  la  mar,  sin  que  ninguno  echase  de 
ver  en  lo  que  hacía.  En  resolución,  todos  pasamos 
con  los  franceses,  los  cuales  después  de  haberse  in- 
formado de  todo  aquello  que  de  nosotros  saber  qui- 
sieron, como  si  fueran  nuestros  capitales  enemigos, 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XLI.  039 

nos  despojaron  de  todo  cuanto  teníamos,   y  á   Zo- 
raida  le  quitaron  hasta  los  carcajes  que  traía  en  los 
pies ;  pero  no  me  daba  á  mí  tanta  pesadumbre  la 
que  á  Zoraida  daban,  como  me  la  daba   el  temor 
que  tenía  de  que  habían  de  pasar  del  quitar  de  las 
riquísimas  y  preciosísimas  joyas  al  quitar  de  la  jo- 
ya que  más  valía  y   ella  más  estimaba.   Pero  los 
deseos  de  aquella  gente  no  se  extienden  á  más  que 
al  dinero,  y  desto  jamás  se  ve  harta  su  codicia,  la 
cual  entonces  llegó  á  tanto,  que  aun  hasta  los  vesti- 
dos de  cautivos  nos  quitaran,  si  de  algún  provecho 
les  fueran;  y  hubo  parecer  entre  ellos  de  que  á  to- 
dos nos  arrojasen  á  la  mar  envueltos  en  una  vela, 
porque  tenían  intención  de  tratar  en  algunos  puer- 
tos de  España  con  nombre  de  que  eran  bretones,  y 
si  nos  llevaban  vivos  serían  castigados,  siendo  des- 
cubierto su  hurto;  mas  el  capitán,  que  era  el  que 
había  despojado  á  mi  querida  Zoraida,  dijo  que  él 
se  contentaba  con  la  presa  que  tenía,  y  que  no 
quería  tocar  en  ningún  puerto  de  España,  sino  ir- 
se luego  á  camino  y  pasar  al  estrecho  de  Gibraltar 
de  noche  ó  como  pudiese,   hasta  la  Rochela,   de 
donde  había  salido.  Y  así  tomaron  por  acuerdo  de 
darnos  el  esquife  de  su  navio,  y  todo  lo  necesario 
para  la  corta  navegación  que  nos   quedaba,  como 
lo  hicieron  otro  día  ya  á  vista  de  tierra  de  Espa- 
ña ;  con  la  cual  vista  y  alegría  todas  nuestras  pe- 
sadumbres y  pobrezas   se  nos  olvidaron  de   todo 
punto,  como  si  propiamente  no  hubieran  pasado 
por  nosotros :  tanto  es  el  gusto  de  alcanzar  la  li- 


640  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

bertad   perdida.    Cerca    de    mediodía    podría   ser 
cuando  nos  echaron  en  la  barca,  dándonos  dos  ba- 
rriles de  agua  y  algún  bizcocho:  y  el  capitán,  mo- 
vido no  sé  de  qué  misericordia,    al   embarcarse  la 
hermosísima  Zoraida,  le  dio  hasta  cuarenta  escu- 
dos de  oro,  y  no  consintió  que  le  quitasen   sus  sol- 
dados estos  mismos  vestidos  que  ahora  tiene  pues- 
tos. Entramos  en  el  bajel,  dímosles  las  gracias  por 
el  bien  que  nos  hacían,  mosti'ándonos  más  agrade- 
cidos que  quejosos:  ellos  sé  hicieron  á  lo  largo,  si- 
guiendo la  derrota  del  estrecho;  nosotros  sin  mirar 
á  otro  norte  que  á  la  tierra  que  se  nos  mostraba 
delante,  nos  dimos  tanta  priesa  á  bogar,   que  al 
poner  del  sol  estábamos  tan  cerca,  que  bien  pudié- 
ramos, á  nuestro  parecer,  llegar  antes  que  fuera 
muy  de  noche ;  pero  por  no  parecer  en  aquella  no- 
che la  luna,  y  el  cielo  mostrarse  oscuro,  y  por  ig- 
norar el  paraje  en  que  estábamos,  no  nos  pareció 
cosa  segura  embestir  en  tieiTa,   como  á  muchos  de 
nosotros  les  parecía,  diciendo  que  diésemos  en  ella, 
aunque  fuese  en  unas  peñas  y  lejos  de  poblado, 
porque  así  aseguraríamos  el  temor,   que  de  razón 
se  debía  tener,  que  por  allí  anduviesen  bajeles  de 
corsarios  de  Tetuán,  los  cuales  anochecen  en  Berbe- 
ría,  y  amanecen  en  las  costas  de  España,  y  ha- 
cen de  ordinario  presa,  y  se  vuelven  á  dormir  á 
sus  casas;  pero  de  los  contrarios  pareceres,  el  que 
se  tomó  fué  que  nos  llegásemos  poco  á  poco,  y  que 
si  el  sosiego  del  mar  lo  concediese,   desembarcáse- 
mos donde  pudiésemos.  Hízose  así,  y  poco  antes  de 


/PARTE  l;— CAPÍTULO  XLI.  641 

la  inedia  noche  sería,  cuando  llegamos  al  pie  de 
una  disformísima  y  alta  montaña,  no  tan  junto  al 
mar  que  no  concediese  un  poco  de  espacio  para  po- 
der desembarcar  cómodamente.  Embestimos  en  la 
arena,  salimos  todos  á  tierra  y  besamos  el  suelo, 
y  con  lágrimas  de  alegrísimo  contento  dimos  todos 
gracias  á  Dios,  Señor  nuestro,  por  el  bien  tan  incom- 
parable que  nos  había  hecho  en  nuestro  viaje.  Sa- 
camos de  la  barca  los  bastimentos  que  tenía,  tirá- 
mosla  en  tierra,  y  subimos  un  grandísimo  trecho 
en  la  montaña,  porque  aun  allí  estábamos,   y  aun 
no  podíamos  asegurar  el  pecho,  ni  acabábamos  de 
creer  que  era  tierra   de  cristianos  la   que  ya  nos 
sostenía.  Amaneció  más  tarde,  á  mi  parecer,  de  lo 
que  quisiéramos :  acabamos  de  subir  toda  la  mon- 
taña por  ver  si  desde  allí  algún  poblado  se  descu- 
bría ó  algunas  cabanas  de  pastores;   pero  aunque 
más  tendimos  la  vista,  ni  poblado,   ni  persona,  ni 
senda,  ni  camino  descubrimos.   Con  todo  esto  de- 
terminamos de  entrarnos  la  tierra  adentro,   pues 
no  podría  ser  menos  sino   que   presto  descubriése- 
mos quien  nos  diese  noticia  della.   Pero  lo  que  á 
mí  más  me  fatigaba,  era  el  ver  ir  á  pie  á  Zoraida 
por  aquellas  asperezas,  que  puesto  que  alguna  vez 
la  puse  sobre  mis  hombros,  más  le  cansaba  á  ella 
mi  cansancio,  que  la  reposaba  su  reposo,  y  así  nun- 
ca más  quiso  que  yo  aquel  trabajo   tomase ;  y  con 
mucha  paciencia  y  muestras  de  alegría,  llevándo- 
la yo  siempre  de  la  mano,  poco  menos  de  un  cuar- 
to de   legua  debíamos   de   haber  andado,   cuando 

TOMO    I.  81 


642  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

llegó  á  nuestros  oídos  el  son  de  una  pequeña  esqui- 
la, señal  clara  que  por  allí  cerca  había  ganado ;  y 
mirando  todos  con  atención  si  alguno  se  parecía, 
vimos  al  pie  de  un  alcornoque  un  pastor  mozo,  que 
con  grande  reposo  y  descuido  estaba  labrando  un 
palo  con  un  cuchillo.  Dimos  voces,  y  él  alzando  la 
cabeza  se  puso  ligeramente  en  pie,  y  á  lo  que  des- 
pués supimos,  los  primeros  que  á  la  vista  se  le  ofre- 
cieron fueron  el  renegado  y  Zoraida,  y  como  él  los 
vio  en  hábito  de  moros,  pensó  que  todos  los  de  la 
Berbería  estaban  sobre  él,  y  metiéndose  con  ex- 
traña ligereza  por  el  bosque  adelante,  comenzó  á 
dar  los  mayores  gritos  del  mundo,  diciendo:  Mo- 
ros, moros  hay  en  la  tierra:  moros,  moros,  arma, 
arma.  Con  estas  voces  quedamos  todos  confusos,  y 
no  sabíamos  qué  hacernos ;  pero  considerando  que 
las  voces  del  pastor  habían  de  alborotar  la  tierra, 
y  que  la  caballería  de  la  costa  había  de  venir  lue- 
go á  ver  lo  que  era,  acordamos  que  el  renegado  se 
desnudase  las  ropas  de  turco,  y  se  vistiese  un  jile- 
co ó  casaca  de  cautivo,  que  uno  de  nosotros  le  dio 
luego,  aunque  se  quedó  en  camisa,  y  así  encomen- 
dándonos á  Dios,  fuimos  por  el  mismo  camino  que 
vimos  que  el  pastor  llevaba,  esperando  siempre 
cuándo  había  de  dar  sobre  nosotros  la  caballería 
de  la  costa.  Y  no  nos  engañó  nuestro  pensamiento, 
porque  aun  no  habrían  pasado  dos  horas,  cuando 
habiendo  ya  salido  de  aquellas  malezas  á  un  llano, 
descubrimos  hasta  cincuenta  caballeros,  que  con 
gran  ligereza  corriendo  á  media  rienda  á  nosotros 


PARTE  I. — CAPÍTULO  XLI.  G\:i 

se  venían :  y  así  como  los  vimos,  nos  estuvimos 
quedos  aguardándolos;  pero  como  ellos  llegaron,  y 
vieron  en  lugar  de  los  moros  que  buscaban,  tanto 
pobre  cristiano,  quedaron  confusos,  y  uno  dellos 
nos  preguntó  si  éramos  nosotros  la  ocasión  por  que 
un  pastor  había  apellidado  arma.  Sí,  dije  yo,  5" 
queriendo  comenzar  á  decirle  mi  suceso,  y  de  dón- 
de veníamos,  y  quien  éramos,  uno  de  los  cristia- 
nos que  con  nosotros  venían  conoció  al  jinete  que 
nos  había  hecho  la  pregunta,  y  dijo  sin  dejarme  á 
mi  decir  más  palabra:  Gracias  sean  dadas  á  Dios, 
señores,  que  á  tan  buena  parte  nos  ha  conducido, 
porque  si  yo  no  me  engaño,  la  tierra  que  pisamos 
es  la  de  Vélez  Málaga :  si  ya  los  años  de  mi  cauti- 
verio no  me  han  quitado  de  la  memoria  el  acordar- 
me que  vos,  señor,  que  nos  preguntáis  quien  so- 
mos, sois  Pedro  de  Bustamante,  tío  mío.  Apenas 
hubo  dicho  esto  el  -cristiano  cautivo,  cuando  el  ji- 
nete se  arrojó  del  caballo,  y  vino  á  abrazar  al  mo- 
zo diciéndole :  Sobrino  de  mi  alma  y  de  mi  vida,  ya 
te  conozco,  ya  te  he  llorado  por  muerto  yo  y  mi 
hermana  tu  madre,  3"  todos  los  tuyos,  que  aun  vi- 
ven, y  Dios  ha  sido  servido  de  darles  vida  para  que 
gocen  el  placer  de  verte:  ya  sabíamos  que  estabas 
en  Argel,  y  por  las  señales  y  muestras  de  tus  ves- 
tidos, y  los  de  todos  los  desta  compañía  comprendo 
que  habéis  tenido  milagrosa  libertad.  Así  es,  res- 
pondió el  mozo,  y  tiempo  nos  quedará  para  contá- 
roslo todo.  Luego  que  los  jinetes  entendieron  que 
éramos  cristianos  cautivos,   se  apearon  de  sus  ca- 


644  DON  QUIJOTE  DE-LA  MANCHA 

ballos,  y  cada  uno  nos  convidaba  con  el  suyo  para 
llevarnos  á  la  ciudad  de  Vélez  Málaga,  que  legua 
y  media  de  allí  estaba.  Algunos  dellos  volvieron  á 
llevar  la  barca  á  la  ciudad,  diciéndoles  dónde  la 
habíamos  dejado;  otros  nos  subieron  á  las  ancas,  y 
Zoraida  fué  en  las  del  caballo  del  tío  del  cristiano. 
Saliónos  á  recibir  todo  el  pueblo,  que  ya  de  algu- 
no que  se  había  adelantado  sabían  la  nueva  de 
nuestra  venida.  No  se  admiraban  de  ver  cautivos 
libres,  ni  moros  cautivos,  porque  toda  la  gente  de 
aquella  costa  está  hecha  á  ver  á  los  vinos  y  á  los 
otros;  pero  admirábanse  de  la  hermosura  de  Zo- 
raida, la  cual  en  aquel  instante  y  sazón  estaba  en 
su  punto,  ansí  con  el  cansancio  del  camino,  como 
con  la  alegría  de  verse  ya  en  tierra  de  cristianos, 
sin  sobresalto  de  perderse ;  y  esto  le  había  sacado  al 
rostro  tales  colores,  que  si  no  es  que  la  afición  en- 
tonces me  engañaba,  osara  decir  que  más  hermosa 
criatura  no  había  en  el  mundo,  á  lo  menos  que  yo  la 
hubiese  visto.  Fuimos  derechos  á  la  iglesia  á  dar 
gracias  á  Dios  por  la  merced  recibida,  y  así  como 
en  ella  entró  Zoraida,  dijo  que  allí  había  rostros 
que  se  parecían  á  los  de  Lela  Marión.  Dij írnosle 
que  eran  imágenes  suyas,  y  como  mejor  se  pudo, 
le  dio  el  renegado  á  entender  lo  que  significaban, 
para  que  ella  las  adorase  como  si  verdaderamente 
fuera  cada  una  dellas  la  misma  Lela  Marión  que 
la  había  hablado.  Ella,  que  tiene  buen  entendi- 
miento y  un  natural  fácil  y  claro,  entendió  luego 
cuanto  acerca  de  las  imágenes  se   le   dijo.   Desde 


PARTK  I. — CAPÍTULO  XLI.  '.l.> 

allí  nos  llevaron  y  repartieron  á  todos  en  diferen-'. 
tes  casas  del  pueblo;  pero  al  renegado,  á  Zoraida 
y  á  mí  nos  llevó  el  cristiano  que  vino  con  nosotros, 
en  casa  de  sus  padres,  que  medianamente  eran 
acomodados  de  los  bienes  de  fortuna,  y  nos  rega- 
laron con  tanto  amor  como  á  su  mismo  hijo.  Seis 
días  estuvimos  en  Vélez,  al  cabo  de  los  cuales  el 
renegado,  hecha  su  información  de  cuanto  le  con- 
venía, se  fué  á  la  ciudad  de  Granada  á  reducirse 
por  medio  de  la  Santa  Inquisición  al  gremio  san- 
tísimo de  la  Iglesia;  los  demás  cristianos  liberta- 
dos se  fueron  cada  uno  donde  mejor  le  pareció : 
solos  quedamos  Zoraida  y  yo  con  sólo  los  escudos 
que  la  cortesía  del  francés  le  dio  á  Zoraida,  de  los 
cuales  compré  este  animal  en  que  ella  viene,  y  sir- 
viéndola yo  hasta  ahora  de  padre  y  escudero,  y  no 
de  esposo,  vamos  con  intención  de  ver  si  mi  padre 
es  vivo,  ó  si  alguno  de  mis  hermanos  ha  tenido 
más  próspera  ventura  que  la  mía,  puesto  que,  por 
haberme  hecho  el  cielo  compañero  de  Zoraida,  me 
parece  que  ninguna  otra  suerte  me  pudiera  venir, 
por  buena  que  fuera,  que  más  la  estimara.  La  pa- 
ciencia con  que  Zoraida  lleva  las  incomodidades 
que  la  pobreza  trae  consigo,  y  el  deseo  que  mues- 
tra de  verse  ya  cristiana,  es  tanto  y  tal,  que  me 
admira,  y  me  mueve  á  servirla  todo  el  tiempo  de 
mi  vida,  puesto  que  el  gusto  que  tengo  de  verme 
suyo  y  de  que  ella  sea  mía,  me  le  turba  y  deshace 
no  saber  si  hallaré  en  mi  tierra  algún  rincón  don- 
de recogella,  y  si   habrán  hecho   el  tiempo  y  la 


646  DON  QUUOTE  DE  LA  MANCHA 

muerte  tal  mudanza  en  la  hacienda  y  vida  de  mi 
padre  y  hermanos,  que  apenas  halle  quien  me  co- 
nozca, si  ellos  faltan.  No  tengo  más,  señores,  que 
deciros  de  mi  historia,  la  cual  si  es  agradable  y  pe- 
regrina, júzguenlo  vuestros  buenos  entendimien- 
tos ;  que  de  mí  sé  decir  que  quisiera  habérosla  con- 
tado más  brevemente,  puesto  que  el  temor  de 
enfadaros  más  de  cuatro  circunstancias  me  ha 
quitado  de  la  lengua. 


«Si^^-í^íf.CÍTr: 


CAPITULO  XLII. 

Que  trata  de  lo  que  más  sucedió  en  la  venta,  y 
de  otras  muchas  cosas  dignas  de  saberse. 


C 


ALLÓ  en  diciendo  esto  el  cautivo,  á  quien  don 
Fernando  dijo:  Por  cierto,  señor  capitán,  el  modo 
con  que  habéis  contado  este  extraño  suceso  ha  sido 
tal,  que  iguala  á  la  novedad  y  extrañeza  del  mis- 
mo caso:  todo  es  peregrino  y  raro,  y  lleno  de  acci- 
dentes que  maravillan  y  suspenden  á  quien  los 
oye ;  y  es  de  tal  manera  el  gusto  que  hemos  reci- 
bido en  escuchalle,  que  aunque  nos  hallara  el  día 
de  mañana  entretenidos  en  el  mismo  cuento,  hol- 
gáramos que  de  nuevo  se  comenzara.  Y  en  dicien- 
do esto,  don  Antonio  y  todos  los  demás  se  le  ofre- 
cieron con  todo  lo  á  ellos  posible  para  servirle,  con 


648  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

palabras  y  razones  tan  amorosas  y  tan  verdade- 
ras, que  el  capitán  se  tuvo  por  bien  satisfecho  d 
sus  voluntades:  especialmente  le  ofreció  don  Fer- 
nando que  si  quería  volverse  con  él,  que  él  haría 
que  el  marqués  su  hermano  fuese  padrino  del  bau- 
tismo de  Zoraida,  y  que  él  por  su  parte  le  acomo- 
daría de  manera,  que  pudiese  entrar  en  su  tierra 
con  el  autoridad  y  cómodo  que  á  su  persona  se  de- 
bía. Todo  lo  agradeció  cortesísimamente  el  cauti- 
vo, pero  no  quiso  acetar  ninguno  de  sus  liberales 
ofrecimientos.  En  esto  llegaba  ya  la  noche,  y  al  ce- 
rrar della  llegó  á  la  venta  un  coche  con  algunos 
hombres  de  á  caballo.  Pidieron  posada,  á  quien  la 
ventera  respondió  que  no  había  en  toda  la  venta 
un  palmo  desocupado.  Pues  aunque  eso  sea,  dijo 
uno  de  los  de  á  caballo  que  habían  entrado,  no  ha 
de  faltar  para  el  señor  oidor  que  aquí  viene.  A  este 
nombre  se  turbó  la  huéspeda,  y  dijo:  Señor,  lo  que 
en  ello  hay  es,  que  no  tengo   camas;  si  es  que  su 
merced   del   señor  oidor  la  trae,   que  sí  debe  de 
traer,  entre  en  buen  hora,  que  yo  y  mi  marido  nos 
saldremos  de  nuestro  aposento  por  acomodar  á  su 
merced.  Sea  en  buen  hora,  dijo  el  escudero;  pero 
á  este  tiempo  ya  había  salido  del  coche  un  hombre, 
que  en  el  traje  mostró  luego  el  oficio  y  cargo  que 
tenía,  porque  la  ropa  luenga  con  las  manos  arro- 
cadas  que  vestía,   mostraron   ser  oidor,   como   su 
criado  había  dicho.   Traía  de  la  mano  á  una  don- 
cella al  parecer  de  hasta  diez  y  seis  años,  vestida 
de  camino,  tan  bizarra,  tan  hermosa  y  tan  gallar- 


PARTE  I. — CAPÍTULO  XLII.  649 

da,  que  á  todos ^uso  en  admiración  su  vista:  de 
suerte  que  á  no  haber  visto  á  Dorotea  y  á  Luscin- 
da  y  Zoraida,  que  en  la  venta  estaban,  creyeran 
que  otra  tal  hermosura  como  la  desta  doncella  di- 
fícilmente pudiera  hallarse.  Hallóse  don  Quijote  al 
entrar  del  oidor  y  de  la  doncella,  y  así  como  le  vio, 
dijo:  Seguramente  puede  vuestra  merced  entrar  y 
espaciarse  en  este  castillo,  que  aunque  es  estrecho 
y  mal  acomodado,  no  hay  estrecheza  ni  incomodi- 
dad en  el  mundo  que  no  dé  lugar  á  las  armas  y  á 
las  letras,  y  mas  si  las  armas  y  letras  traen  por 
guía  y  adalid  á  la  fermosura,  como  la  traen  las  le- 
tras de  vuestra  merced  en  esta  fermosa  doncella,  á 
quien  deben  no  sólo  abrirse  y  manifestarse  los  cas- 
tillos, sino  apartarse  los  riscos,  y  dividirse  y  aba- 
jarse las  montañas  para  dalle  cogida.  Entre  vues- 
tra merced,  digo,  en  este  paraíso,  que  aquí  hallará 
estrellas  y  soles  qué  acompañen  el  cielo  que  vues- 
tra merced  trae  consigo :  aquí  hallará  las  armas  en 
su  punto,  y  la  hermosura  en  su  extremo.  Admira- 
do quedó  el  oidor  del  razonamiento  de  don  Quijo- 
te, á  quien  se  puso  á  mirar  muy  de  propósito,  y  no 
menos  le  admiraba  su  talle  que  sus  palabras ;  y  sin 
hallar  ningunas  con  que  respondelle,  se  tornó  á 
admirar  de  nuevo  cuando  vio  delante  de  sí  á  Lus- 
cinda,  Dorotea  y  á  Zoraida,  que  á  las  nuevas  de 
los  nuevos  huéspedes,  y  á  las  que  la;  ventera  les 
había  dado  de  la  hermosura  de  la  doncella,  habían 
venido  á  verla  y  á  recibirla ;  pero  don  Fernando, 
Cardenio  y   el   cura  le  hiceron  más  llanos  y  más 


TOMO    I. 


050  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

cortesanos  ofrecimientos.  En  efecto,  el  señor  oidor 
entró  confuso,  así  de  lo  que  veía  como  de  lo   que 
escuchaba,  y  las  hermosas  de  la   venta  dieron  la 
bien  llegada  á  la  hermosa  doncella.  En  resolución, 
bien  echó   de  ver  el  oidor  que  era  gente  principal 
toda  la  que  allí  estaba;  pero   el  talle,  visaje  y  la 
postura  de  don  Quijote  le  desatinaban ;  y  habiendo 
pasado  entre  todos  corteses  ofrecimientos,  y  tan- 
teado la  comodidad  de  la  venta,  se  ordenó  lo  que 
antes  estaba  ordenado,  que  todas  las   mujeres  se 
entrasen  en  el  camaranchón  ya  referido,  y  que  los 
hombres  se  quedasen  fuera  como  en  su  guarda:  y 
así  fué  contento  el  oidor  que  su  hija,  que  era  la 
doncella,  se  fuese  con  aquellas  señoras,  lo  que  ella 
hizo  de  muy  buena  gana ;  y  con  parte  de  la  estre- 
cha cama  del  ventero,  y  con  la  mitad  de  la  que  el 
oidor  traía,  se  acomodaron  aquella  noche  mejor  de 
lo  que  pensaban.  El  cautivo,  que  desde   el  punto 
que  vio  al  oidor,  le  dio  saltos  el  corazón  y  barrun- 
tos de  que  aquel  era  su  hermano,  preguntó  á  uno 
de  los  criados  que  con  él  venían,  cómo  se  llamaba, 
y  si  sabía  de  qué  tierra  era.  El  criado  le  respondió, 
que  se  llamaba  el  licenciado  Juan  Pérez  de  Vied- 
ma,  y  que  había  oído  decir  que  era  de  un  lugar  de 
las  montañas  de  León.  Con  esta  relación  y  con  lo 
que  él  había  visto,  se   acabó  de  confirmar  de  que 
aquel  era  su  hermano,  que  había  seguido  las  letras 
por  consejo  de  su  padre;  y  alborozado  y  contento, 
llamando  aparte  á  don  Fernando,  á  Cárdenlo  y  al 
cura,  les  contó  lo  que  pasaba,  certificándoles  que 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XLII.  651 

aquel  oidor  era  su   hermano.  Habíale  dicho  tam- 
bién el  criado,   como  iba  proveído  por  oidor  á  las 
Indias  en  la  audiencia  de  Méjico:  supo  también 
como  aquella  doncella  era  su  hija,  de  cuyo  parto 
había  muerto  su   madre,  y  que  él  había  quedado 
muy  rico  con  el  dote  que  con  la  hija  se  le  quedó 
en  casa.   Pidióles  consejo  qué  modo  tendría  para 
descubrirse,  ó  para  conocer  primero  si  después  de 
descubierto,  su  hermano  por  verle  pobre  se  afren- 
taría, ó  le  recibiría  con  buenas  entrañas.  Déjeseme 
á  mí  el  hacer  esa  experiencia,  dijo  el  cura;  cuanto 
más,  que  no  hay  pensar  sino  que  vos,  señor  capi- 
tán, seréis  muy  bien  recibido,   porque  el  valor  y 
prudencia  que  en  su  buen  parecer  descubre  vues- 
tro hermano,  no  da  indicios  de  ser  arrogante  ni 
desconocido,  ni  que  no  ha  de  saber  poner  los  casos 
de  la  fortuna   en  su  punto.  Con  todo  eso,  dijo  el 
capitán,  yo  querría  no  de  improviso  sino  por  ro- 
deos dármele  á  conocer.  Ya  os  digo,  respondió  el 
cura,  que  yo  lo  trazaré  de  modo  que  todos  quede- 
mos satisfechos.  Ya  en  esto  estaba  aderezada  la 
cena,  y  todos  se  sentaron  á  la  mesa,  eceto  el  cau- 
tivo y  las  señoras,   que   cenaron  de  por  sí  en  su 
aposento.  En  la  mitad  de  la  cena  dijo  el  cura:  Del 
mismo  nombre  de  vuestra  merced,  señor  oidor,  tu- 
ve yo  una  camarada  en  Constantinopla,  donde  es- 
tuve cautivo  algunos  años,  la  cual  camarada  era 
uno  de  los  valientes  soldados  y  capitanes  que  ha- 
bía   en   toda  la  infantería  española;   pero  tanto 
cuanto  tenía  de  esforzado  y  valeroso,  tenía  de  des- 


652  DON  QUIJOTE  DE  1,A  MANCHA 

dichado.  ¿Y  cómo  se  llamaba  ese  capitán,  señor 
mío?  preguntó  el  oidor.  Llamábase,  respondió  el 
cura,  Ruy  Pérez  de  Viedma,  y  era  natural  de  un 
lugar  de  las  montañas  de  León,  el  cual  me  contó 
un  caso  que  á  su  padre  con  sus  hermanos  le  había 
sucedido,  que  ano  contármelo  un  hombre  tan  yer^ 
dadero  como  él,  lo  tuviera  por  conseja  de  aquellas 
que  las  viejas  cuentan  el  invierno  al  fuego;  por- 
que me  dijo  que  su  padre  había  dividido  su  ha- 
cienda entre  tres  hijos  que  tenía,  y  les  había  dado 
ciertos  consejos  mejores  que  los  de  Catón.  Y  sé  yo 
decir,  que  el  que  él  escogió  de  venir  á  la  guerra  le 
había  sucedido  tan  bien,  qüo  en  pocos  años  por  su 
valor  y  esfuerzo j  sin  otro  brazo  que  el  de  su  mu- 
cha virtud,  subió  á  ser  capitán  de  infantería,  y  á 
verse  en  camino  y  predicamento  de  ser  presto 
maestre  de  campo;  pero  fuéle  la  fortuna  contríi- 
ria,  pues  donde  la  pudiera  esperar  y  tenjsr  buena, 
allí  la  perdió  con  perder  la  libertad  en  ía  felicísima 
jornada  donde  tantos  la  cobraron,  qilé  fué  en  la 
batalla  de  Lepanto;  yo  la  perdí  en  ki  Goleta,  y 
después  por  diferentes  sucesos  nos  hallamos  .cama- 
radas  en  Constantinopla.  Desde  allí  vino  á  Argel, 
donde  sé  que  le  sucedió  uno  de  los  -más  extraños 
casos  que  en  el  mundo  han  sucedido.  De  aquí  fué 
prosiguiendo  el  cura,  y  con  brevedad  sucinta  contó 
lo  que  con  Zoraida  á  su  hermano  había  sucedido. 
A  todo  lo  cual  estaba  tan  atento  el  oidor,  que  nin- 
guna vez  había  sido  tan  oidor  como  entonces.  Sólo 
llegó  el  cura  al  punto  de  cuando  los  franceses  des- 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XLII.  t,,'..; 

pojaron  á  los  cristianos  que  en  la  barca  venían,  y 
la  pobreza  y  necesidad  en  que  su  camarada  y  la 
hermosa  mora  habían  quedado,  de  los  cuales  no 
liabía  sabido  en  qué  habían  parado,  ni  si  habían 
llegado  á  España,  ó  llevádolos  los  franceses  á 
Francia.  Todo  lo  que  el  cura  decía,  estaba  escu^ 
chando  algo  de  allí  desviado  el  capitán,  y  notaba 
todos  los  movimientos  que  su  hermano  hacía:  el 
cual  viendo  que  ya  el  cura  había  llegado  al  fin  de 
su  cuento,  dando  un  grande  suspiro,  y  lleníindo- 
sele  los  ojos  de  agua,  dijo:  ¡Oh  señor,  si  supiésedes 
las  nuevas  que  me  habéis  contado,  y  cómo  me  to- 
can tan  en  parte,  que  me  es  forzoso  dar  muestras 
dello  con  estas  lágrimas  que  contra  toda  mi  dis- 
creción y  recato  me  salen  por  los  ojos !  Ese  capitán 
tan  valeroso  que  decís,  es  mi  mayor  hermano,  el 
cual  como  más  fuerte  y  de  más  altos  pensamientos 
que  yo  ni  otro  hermano  menor  mío,  escogió  el  hon- 
roso y  digno  ejercicio  de  la  guerra,  que  fué  uno 
de  los  tres  caminos  que  nuestro  padre  nos  propuso, 
según  os  dijo  vuestro  camarada,  en  la  conseja  que 
á" vuestro  parecer  le  oísteis.  Yo  seguí  el  de  las  le- 
tras, en  las  cuales  Dios  y  mi  diligencia  me  han 
puesto  en  el  grado  que  me  veis.  Mi  menor  hermano 
está  en  el  Perú,  tan  rico,  que  con  lo  que  ha  envia- 
do á  mi  padre  y  á  mí,  ha  satisfecho  bien  la  parte 
que  él  se  llevó,  y  aun  dado  á  las  manos  de  mi  pa- 
dre con  que  poder  hartar  su  liberalidad  natural,  y 
yo  ansimismo  he  podido  con  más  decencia  y  auto- 
ridad tratarme  en  mis  estudios,  y  llegar  al  puesto 


654  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

en  que  me  veo.  Vive  aún  mi  padre  muriendo  con 
el  deseo  de  saber  de  su  hijo  mayor,  y  pide  á  Dios 
con  continuas  oraciones  no  cierre  la  muerte  sus 
ojos  hasta  que  él  vea  con  vida  á  los  de  su  hijo: 
del  cual  me  maravillo,  siendo  tan  discreto,  cómo 
en  tantos  trabajos  y  aflicciones  ó  prósperos  sucesos 
se  haya  descuidado  de  dar  noticia  de  sí  á  su  padre, 
que  si  él  lo  supiera  ó  alguno  de  nosotros,  no  tuvie- 
ra necesidad  de  aguardar  al  milagro  de  la  caña 
para  alcanzar  su  rescate ;  pero  de  lo  que  yo  ahora 
me  temo,  es  de  pensar  si  aquellos  franceses  le  ha- 
brán dado  libertad,  ó  le  habrán  muerto  por  encu- 
brir su  hurto.  Esto  todo  será  que  yo  prosiga  mi 
viaje,  no  con  aquel  contento  con  que  le  comencé, 
sino  con  toda  melancolía  y  tristeza.  ¡  Oh  buen  her- 
mano mío,  y  quién  supiera  ahora  dónde  estás,  que 
yo  te  fuera  á  buscar  y  á  librar  de  tus  trabajos, 
aunque  fuera  á  costa  de  los  míos!  ¡Oh,  quién  lle- 
vará nuevas  á  nuestro  viejo  padre  de  que  tenías 
vida,  aunque  estuvieras  en  las  mazmorras  más  es- 
condidas de  Berbería,  que  de  allí  te  sacaran  sus 
riquezas,  las  de  mi  hermano  y  las  mías!  ¡Oh  Zo- 
raida  hermosa  y  liberal,  quién  pudiera  pagar  el 
bien  que  á  un  hermano  hiciste!  ¡Quién  pudiera 
hallarse  al  renacer  de  tu  alma,  y  á  las  bodas  que 
tanto  gusto  á  todos  nos  dieran !  Estas  y  otras  se- 
mejantes palabras  decía  el  oidor  lleno  de  tanta 
compasión  con  las  nuevas  que  de  su  hermano  le 
habían  dado,  que  todos  los  que  le  oían  le  acompa- 
ñaban en  dar  muestras  del  sentimiento  que  tenían 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XLII.  G55 

de  SU  lástima.  Viendo  pues  el  cura,  que  tan  bien 
había  salido  con  su  intención  y  con  lo  que  deseaba 
el  capitán,  no  quiso  tenerlos  á  todos  más  tiempo 
tristes,  y  así  se  levantó  de  la  mesa,  y  entrando 
donde  estaba  Zoraida,  la  tomó  por  la  mano,  y  tras 
ella  se  vinieron  Luscinda,  Dorotea  y  la  hija  del 
oidor.  Estaba  esperando  el  capitán  á  ver  lo  que  el 
cura  quería  hacer,  que  fué  que  tomándole  á  él  asi- 
mismo de  la  otra  mano,  con  entrambos  á  dos  se 
fué  donde  el  oidor  y  los  demás  caballeros  estaban, 
y  dijo:  Cesen,  señor  oidor,  vuestras  lágrimas,  y 
cólmese  vuestro  deseo  de  todo  el  bien  que  acertare 
á  desearse,  pues  tenéis  delante  á  vuestro  buen 
hermano  y  á  vuestra  buena  cuñada :  este  que  aquí 
veis,  es  el  capitán  Viedma,  y  esta  la  hermosa  mo- 
ra que  tanto  bien  le  hizo:  los  franceses  que  os  di- 
je, los  pusieron  en  la  estrecheza  que  veis,  para 
que  vos  mostréis  la  liberalidad  de  vuestro  buen 
pecho.  Acudió  el  capitán  á  abrazar  á  su  hermano, 
y  él  le  puso  las  manos  en  los  pechos  por  mirarle  al- 
go más  apartado;  mas  cuando  le  acabó  de  conocer, 
le  abrazó  tan  estrechamente,  derramando  tan  tier- 
nas lágrimas  de  contento,  que  los  más  de  los  que 
presentes  estaban  le  hubieron  de  acompañar  en 
ellas.  Las  palabras  que  entrambos  hermanos  se 
dijeron,  los  sentimientos  que  mostraron,  apenas 
creo  que  pueden  pensarse,  cuanto  más  escribirse. 
Allí  en  breves  razones  se  dieron  cuenta  de  sus  su- 
cesos, allí  mostraron  puesta  en  su  punto  la  buena 
amistad  de   dos  hermanos,  allí  abrazó  el   oidor  á 


656  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

Zoraida,  allí  la  ofreció  su  hacienda,  allí  hizo  que 
la  abrazase  su  hija,  allí  la  cristiana  hermosa  y  la 
mora  hermosísima  renovaron  las  lágrimas  de  to- 
dos. Allí  don  Quijote  estaba  atento  sin  hablar  pa- 
labra, considerando  estos  tan  extraños  sucesos, 
atribuyéndolos  todos  cá  quimeras  de  la  andante 
caballería.  Allí  concertaron  que  el  capitán  y  Zo- 
raida se  volviesen  con  su  hermano  á  Sevilla,  y 
avisasen  á  su  padre  de  su  hallazgo  y  libertad, 
para  que  como  pudiese  viniese  á  hallarse  en  las 
bodas  y  bautismo  de  Zoraida,  por  no  le  ser  al  oi- 
dor posible  dejar  el  camino  que  llevaba,  á  causa 
de  tener  nuevas  que  de  allí  á  un  mes  partía  flota 
de  Sevilla  á  la  Nueva  España,  y  fuérale  de  grande 
incomodidad  perder  el  viaje.  En  resolución,  todos 
quedaron  contentos  y  alegres  del  buen  suceso  del 
cautivo;  y  como  ya  la  noche  iba  casi  en  las  dos 
partes  de  su  jornada,  acordaron  de  recogerse  y  re- 
posar lo  que  della  les  quedaba.  Don  Quijote  se 
ofreció  á  hacer  la  guardia  del  castillo,  porque  de 
algún  gigante  ó  otro  mal  andante  follón  no  fue- 
sen acometidos,  codiciosos  del  gran  tesoro  de  her- 
mosura que  en  aquel  castillo  se  encerraba.  Agra- 
deciéronselo  los  que  le  conocían,  y  dieron  al  oidor 
cuenta  del  humor  extraño  de  don  Quijote,  de  que 
no  poco  gusto  recibió.  Sólo  Sancho  Panza  se  des- 
esperaba con  la  tardanza  del  recogimiento,  y  sólo 
él  se  acomodó  mejor  que  todos,  echándose  sobre 
los  aparejos  de  su  jumento,  que  le  costaron  tan 
caros  como  adelante  se   dirá.    Recogidas  pues  las 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XLII.  Gf)? 

damas  en  su  estancia,  y  los  demás  acomodándose 
como  menos  mal  pudieron,  don  Quijote  se  salió 
fuera  de  la  venta  á  hacer  la  centinela  del  castillo, 
como  lo  había  prometido.  Sucedió  pues,  que  fal- 
tando poco  para  venir  el  alba,  llegó  á  los  oídos  de 
las  damas  una  voz  tan  entonada  y  tan  buena,  que 
les  obligó  á  que  todas  le  prestasen  atento  oído,  es- 
pecialmente Dorotea,  que  despierta  estaba,  á  cuyo 
lado  dormía  doña  Clara  de  Viedma,  que  así  se  lla- 
maba la  hija  del  oidor.  Nadie  podía  imaginar 
quién  era  la  persona  que  tan  bien  cantaba,  y  era 
una  voz  sola  sin  que  la  acompañase  instrumento 
alguno.  Unas  veces  les  parecía  que  cantaban  en  el 
patio,  otras  que  en  la  caballeriza;  y  estando  en  esta 
confusión  muy  atentas,  llegó  á  la  puerta  del  apo- 
sento Cardenio,  y  dijo:  Quien  no  duerme,  esouche. 
que  oirán  una  voz  de  un  mozo  d^  muías,  que  de 
tal  manera  canta  que  encanta.  Ya  lo  oímos,  se- 
ñor, respondió  Dorotea,  y  con  esto  se  fué  Cai*de- 
nio;  y  Dorotea,  poniendo  toda  la  atención  posible, 
entendió  que  lo  que  se  cantaba  era  esto : 


TOMO   I. 


88 


CAPITULO  XLIII. 

Donde  se  cuenta  la  agradable  historia  del  mo- 
zo DE  MULAS,  CON  OTROS  EXTRAÑOS  ACAECIMIEN- 
TOS EN  LA  VENTA  SUCEDIDOS. 


Marinero  soy  de  amor, 
y  en  su  piélago  profundo 
navego  sin  esperanza 
de  llegar  á  puerto  alguno. 

Siguiendo  voy  á  una  estrella 
que  desde  lejos  descubro, 
más  bella  y  resplandeciente 
que  cuantas  vio  Palinuro. 

Yo  no  s6  adonde  me  guía, 
y  así  navego  confuso. 


PARTE  I. — CAPÍTULO  XLIII.  659 

el  alma  á  mirarla  atenta, 
cuidadosa  y  con  descuido. 

Recatos  impertinentes, 
honestidad  contra  el  uso, 
son  nubes  que  rae  la  encubren, 
cuando  más  verla  procuro. 

¡Oh  clara  y  luciente  estrella, 
en  cuya  lumbre  me  apuro! 
al  punto  que  te  me  encubras, 
será  de  mi  muerte  el  punto. 

Llegando  el  que  cantaba  á  este  punto,  le  pare- 
ció á  Dorotea  que  no  sería  bien  que  dejase  Clara 
de  oír  una  tan  buena  voz,  y  así  moviéndola  á  una 
y  á  otra  parte,  la  despertó  diciéndole:  Perdóname, 
niña,  que  te  despierte,  pues  lo  hago  porque  gustes 
de  oír  la  mejor  voz  que  quizá  habrás  oído  en  toda 
tu  vida.  Clara  despertó  toda  soñolienta,  y  de  la 
primera  vez  no  entendió  lo  que  Dorotea  le  decía, 
y  volviéndoselo  á  preguntar,  ella  se  lo  volvió  á  de- 
cir, por  lo  cual  estuvo  atenta  Clara:  pero  apenas 
hubo  oído  dos  versos,  que  el  que  cantaba  iba  pro- 
siguiendo, cuando  le  tomó  un  temblor  tan  extra- 
ño, como  si  de  algún  grave  accidente  de  cuartana 
estuviera  enferma,  y  abrazándose  estrechamente 
con  Dorotea,  le  dijo:  ¡Ay,  señora  de  mi  alma  y  de 
mi  vida!  ¿para  qué  me'despertastes?  que  el  mayor 
bien  que  la  fortuna  me  podía  liacer  por  ahora,  era 
tenerme  cerrados  los  ojos  y  los  oídos  para  no  ver 
ni  oír  á  ese  desdichado  músico.  ¿Qué  es  lo  que  di- 
ces, niña?  Mira  que  dicen  que  el  que  canta  es  un 
mozo  de  muías.  No  es  sino  señor  de  lugares,  res- 


660  DOX  QUIJOTE  DE  LA  MANCUA 

ponclió  Clara,  y  del  que  él  tiene  en  mi  alma  con 
tanta  seguridad,  que  si  él  no  quiere  dejalle,  no  le 
será  quitado  eternamente.  Admirada  quedó  Doro- 
tea de  las  sentidas  razones  de  la  muchacha,  pare- 
ciéndole  que  se  aventajaban  en  mucho  á  la  discre- 
ción que  sus  pocos  años  prometían,  y  así  le  dijo: 
Habláis  de  modo,  señora  Clara,  que  no  puedo 
entenderos:  declaraos  más,  y  decidme  ¿qué  es  lo 
que  decís  de  alma  y  de  lugares,  y  deste  músico 
cuya  voz  tan  inquieta  os  tiene?  Pero  no  me  digáis 
nada  por  ahora,  que  no  quiero  perder,  por  acudir 
á  vuestro  sobresalto,  el  gusto  que  recibo  de  oír  al 
que  canta,  que  me  parece  que  con  nuevos  versos 
y  nuevo  tono  torna  á  su  canto.  Sea  en  buen  hora, 
respondió  Clara,  y  por  no  oí  lie  se  tapó  con  las  ma- 
nos entrambos  oídos,  de  lo  que  también  se  admiró 
Dorotea,  la  cual  estando  atenta  á  lo  que  se  can- 
taba, vio  que  proseguían  desta  manera: 

Dulce  esperanza  mía, 
que  rompiendo  imposibles  y  malezas, 
sigues  firme  la  vía 
que  tú  misma  te  finges  y  aderezas: 
no  te  desmaye  el  verte 
á  cada  paso  junto  al  de  tu  muerte. 

No  alcanzan  perezosos 
honrados  triunfos  ni  victoria  alguna; 
ni  pueden  ser  dichosos 
los  que  no  contrastando  á  la  fortuna, 
entregan  desvalidos 
al  ocio  blando  todos  los  sentidos. 

Que  amor  sus  glorias  venda 
caras  es  gran  razón,  y  es  trato  justo: 


PARTE  I.— CAPITULO  XMII.  ÜGl 

pues  no  hay  más  rica  prenda 

que  la  que  se  quilata  por  su  gusto; 

y  es  cosa  manifiesta, 

que  no  es  de  estima  lo  que  poco  cuesta. 

Amorosas  porfías 
tal  vez  alcanzan  imposibles  cosas; 
y  ansí,  aunque  con  las  mías 
sigo  de  amor  las  más  dificultosas, 
no  por  eso  recelo 
de  no  alcanzar  desde  la  tierra  el  cielo. 

Aquí  dio  fin  la  voz,  y  principió  á  nuevos  sollozos 
Clara.  Todo  lo  cual  encendía  el  deseo  do  Dorotea, 
i\\.\e  deseaba  saber  la  causa  de  tan  suave  canto  y 
de  tan  triste  lloro,  y  así  le  volvió  á  preguntar,  qué 
era  lo  que  le  quería  decir  denantes.  Entonces 
Clara,  temerosa  de  que  Luscinda  no  la  oyese, 
abrazando  estrechamente  á  Dorotea,  puso  su  boca 
tan  junto  al  oído  de  Dorotea,  que  seguramente 
podía  hablar  sin  ser  de  otro  sentida,  y  así  le  dijo: 
Este  que  canta,  señora  mía,  es  hijo  de  un  caba* 
Uero  natural  del  reino  de  Aragón,  señor  de  dos 
lugares,  el  cual  vivía  frontero  de  la  casa  de  mi 
padre  en  la  corte.  Y  aunque  mi  padre  tenía  las 
ventanas  de  su  casa  con  lienzos  en  el  invierno  y 
celosías  en  el  verano,  yo  no  sé  lo  que  fué  ni  lo  que 
no,  que  este  caballero,  que  andaba  al  estudio,  me 
vio,  ni  sé  si  en  la  iglesia  ó  en  otra  parte:  final- 
mente, él  se  enamoró  de  mí,  y  me  lo  dio  á  entender 
desde  las  ventanas  de  su  casa  con  tantas  señas  y  con 
tantas  lágrimas,  que  yo  le  hube  de  creer,  y  aun 
querer,  sin  saber  lo  que  me  quería.  Entrólas;  soñas 


662  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

que  me  hacía,  era  una  de  juntarse  la  una  mano 
con  la  otra,  dándome  á  entender  que  se  casaría  con- 
migo; y  aunque  yo  me  holgaría  mucho  de  que  ansí 
fuera,  como  sola  y  sin  madre  no  sabía  con  quién 
comunicallo,  y  así  lo  dejó  estar  sin  dalle  otro  favor 
sino  era,  cuando  estaba  mi  padre  fuera  de  casa  y 
el  suyo  también,  alzar  un  poco  el  lienzo  ó  la  ce- 
losía, y  dejarme  ver  toda,  de  lo  que  él  hacía  tanta 
fiesta,  que  daba  señales  de  volverse  loco.  Llegóse 
en  esto  el  tiempo  de  la  partida  de  mi  padre,  la  cual 
él  supo,  y  no  de  mí,  pues  nunca  pude  decírselo. 
Cayó  malo,  á  lo  que  yo  entiendo,  de  pesadumbre, 
y  así  el  día  que  nos  partimos,  nunca  pude  verle 
para  despedirme  del  siquiera  con  los  ojos;  pero  á 
cabo  de  dos  días  que  caminábamos,  al  entrar  de 
una  posada  en  un  lugar  una  jornada  de  aquí,  le  vi 
á  la  puerta  del  mesón  puesto  en  hábito  de  mozo  de 
muías,  tan  al  natural,  que  si  yo  no  le  trujeratan  re- 
tratado en  mi  alma,  fuera  imposible  conocelle. 
Conocíle,  admíreme  y  alégreme:  él  me  miró  á  hurto 
de  mi  padre,  de  quien  él  siempre  se  esconde, 
cuando  atraviesa  por  delante  de  mí  en  los  caminos 
y  en  las  posadas  do  llegamos :  y  como  yo  sé  quién 
es,  y  considero  que  por  amor  de  mí  viene  á  pie  y 
con  tanto  trabajo,  muérome  de  pesadumbre,  y  á 
donde  él  pone  los  pies  pongo  yo  los  ojos.  No  sé  con 
qué  intención  viene,  ni  cómo  ha  podido  escaparse 
de  su  padre,  que  le  quiere  extraordinariamente, 
porque  no  tiene  otro  heredero,  y  porque  él  lo  me- 
rece, como  lo  verá  vuestra  merced  cuando  le  vea. 


PARTE  I.  — CAPÍTULO  XLIII.  663 

Y  más  le  sé  decir,  que  todo  aquello  que  canta,  lo 
saca  dé  su  cabeza,  que  he  oído  decir  que  es  muy 
grande  estudiante  y  poeta:  y  hay  más,   que  cada 
vez  que  le  veo  ó  le  oigo  cantar,  tiemblo  toda  y  me 
sobresalto,  temerosa  de  que  mi  padre  le  conozca, 
y  venga  en  conocimiento  de  nuestros  deseos.  En 
mi  vida  le  he  hablado  palabra,  y  con  todo  eso  le 
quiero  de  manera  que  no  he  de  poder  vivir  sin  él. 
Esto  es,   señora  mía,  todo  lo  que  os  puedo  decir 
deste  músico,  cuya  voz  tanto  os  ha  contentado, 
que  en  sola  ella  echaréis  bien  de  ver  que  no  es 
mozo  de  muías  como  decís,  sino  señor  de  almas  y 
lugares,  como  ya  os  he  dicho.  No  digáis  más,  se- 
ñora doña  Clara,  dijo  á  esta  sazón  Dorotea,  y  esto 
besándola  mil  veces:  no  digáis  más,  digo,  y  esperad 
que  venga  el  nuevo  día,  que  yo  espero  en  Dios  de 
encaminar  de  manera  vuestros  negocios,  que  ten- 
gan el  felice  fin  que  tan  honestos  principios  me- 
recen.  ¡Ay  señora!  dijo  doña  Clara,  ¿qué   fin  se 
puede  esperar,  si  su  padve  es  tan  principal  y  tan 
rico,   que  le   parecerá   que  aun  yo  no  puedo  ser 
criada  de  su  hijo,   cuanto  más  esposa?  Pues  ca- 
sarme yo  á  hurto   de  mi  padre,   no  lo  haré  por 
cuanto  hay  en  el  mundo:  no  querría  sino  que  este 
mozo  se  volviese  y  me  dejase;  quizá  con  no  velle 
y  con  la  gran  distancia  del  camino  que  llevamos, 
se  me    aliviará  la   pena    que   ahora  llevo,    aun- 
que sé  decir  que  este  remedio  que  me  imagino, 
me  ha  de  aprovechar  bien  poco.  No  sé  qué  diablos 
ha  sido  esto,  ni  por  dónde  se  ha  entrado  este  amor 


66i  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

que  le  tengo,  siendo  yo  tan  muchacha  y  él  tan 
muchacho,  que  en  verdad  que  creo  que  somos  de 
una  edad  misma,  y  que  yo  no  tengo  cumplidos 
diez  y  seis  años,  que  para  el  día  de  San  Miguel 
que  vendrá  dice  mi  padre  que  los  cumplo.  No  pudo 
dejar  de  reírse  Dorotea,  oyendo  cuan  como  niña 
hablaba  doña  Clara,  á  quien  dijo:  Reposemos,  se- 
ñora, lo  poco  que  creo  que  queda  de  la  noche,  y 
amanecerá  Dios,  y  medraremos,  ó  mal  me  andarán 
las  manos.  Sosegáronse  con  esto,  y  en  toda  la  venta 
se  guardaba  un  grande  silencio :  solamente  no  dor- 
mían la  hija  de  la  ventera  y  Maritornes  su  criada, 
las  cuales,  como  ya  sabían  el  humor  de  que  pecaba 
Don  Quijote,  y  que  estaba  fuera  de  la  venta  ar- 
mado y  á  caballo,  haciendo  la  guardia,  determi- 
naron las  dos  de  hacelle  alguna  burla,  ó  á  lo  menos 
de  pasar  un  poco  de  tiempo  oyéndole  sus  disparates. 
Es  pues  el  caso,  que  en  toda  la  venta  no  había 
ventana  que  saliese  al  campo,  sino  un  agujero  de 
Uíi  pajar,  por  donde  echaban  la  paja  por  de  fuera. 
A  este  agujero  se  pusieron  las  dos  semidoncellas, 
y  vieron  que  don  Quijote  estaba  á  caballo  recos- 
tado sobre  su  lanzón,  dando  de  cuando  en  cuando 
tan  dolientes  y  profundos  suspiros  que  parecía  que 
con  cada  uno  se  le  arrancaba  el  alma.  Y  asimismo 
oyeron  que  decía  con  voz  blanda,  regalada  y  amo- 
rosa :  ¡  Oh  mi  señora  Dulcinea  del  Toboso,  extremo 
de  toda  hermosura,  fin  y  remate  de  la  discreción, 
archivo  del  mejor  donaire,  depósito  de  la  hones- 
tidad, y  últimamente,  idea  de  todo  lo  provechoso. 


PABTE  I.— CAl'ÍTULO  XLIII.  665 

honesto  y  deleitable  que  hay  en  el  mundo!  ¿y  qué 
fará  agora  la  tu  merced?  ¿Si  tendrás  por  ventura 
las  mientes  en  tu  cautivo  caballero,  que  á  tantos 
peligros,  por  sólo  servirte,  de  su  voluntad  ha  que- 
rido ponerse?  Dame  tú  nuevas  de  ella,  ¡oh  himi- 
naria  de  las  tres  caras!  quizá  con  envidia  de  la 
suj^a  la  estás  ahora  mirando,  que,  ó  paseándose 
por  alguna  galería  de  sus  suntuosos  palacios,  ó  ya 
puesta  de  pechos  sobre  algún  balcón,  está  consi- 
derando cómo,  salva  su  honestidad  y  grandeza, 
ha  de  amansar  la  tormenta  que  por  ella  este  mi 
cuitado  corazón  padece,  qué  gloria  ha  de  dar  á 
mis  penas,  qué  sosiego  á  mi  cuidado,  y  finalmente 
qué  vida  á  mi  muerte,  y  qué  premio  á  mis  servi- 
cios. Y  tú,  sol,  que  ya  debes  de  estar  apriesa  ensi- 
llando tus  caballos  por  madrugar  y  salir  á  ver  á 
mi  señora,  así  como  la  veas,  suplicóte  que  de  mi 
parte  la  saludes,  pero  guárdate  que  al  verla  y  sa- 
ludarla no  le  des  paz  en  el  rostro,  que  tendré  más 
celos  de  tí  que  tú  los  tuviste  de  aquella  ligera  in- 
grata que  tanto  te  hizo  sudar  y  correr  por  los  llanos 
de  Tesalia,  ó  por  las  riberas  de  Peneo,  que  no  me 
acuerdo  bien  por  dónde  corriste  entonces  celoso  y 
enamorado.  A  este  punto  llegaba  entonces  don 
Quijote  en  su  tan  lastimero  razonamiento,  cuan- 
do la  hija  de  la  ventera  le  comenzó  á  cecear 
y  á  decirle:  Señor  mío,  llegúese  acá  la  vuestrfi 
merced,  si  es  servido.  A  cuyas  señas  y  voz  volvió 
don  Quijote  la  cabeza,  y  vio  á  la  luz  de  la  luna, 
que  entonces  estaba  en  toda  su  claridad,  como  le 

TOMO   I.  84 


666  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

llamaban  del  agujero  que  á  él  le  pareció  ventana, 
y  aun  con  rejas  doradas,  como  conviene  que  las 
tengan  tan  ricos  castillos  como  él  se  imaginaba 
que  era  aquella  venta.  Y  luego  en  el  instante  se 
le  representó  en  su  loca  imaginación,  que  otra  vez, 
como  la  pasada,  la  doncella  fermosa,  hija  de  la  se- 
ñora de  aquel  castillo,  vencida  de  su  amor  tornaba 
á  solicitarle;  y  con  este  pensamiento,  por  no  mos- 
trarse descortés  y  desagradecido,  volvió  las  riendas 
á  Rocinante,  y  se  llegó  al  agujero,  y  así  como  vio 
á  las  dos  mozas,  dijo:  Lástima  os  tengo,  fermosa 
señora,  de  que  háyades  puesto  vuestras  amorosas 
mientes  en  parte  donde  no  es  posible  correspon- 
deros  conforme  merece  vuestro  gran  valor  y  gen- 
tileza; de  lo  qvie  no  debéis  dar  culpa  á  este 
miserable  andante  caballero,  á  quien  tiene  amor 
imposibilitado  do  poder  entregar  su  voluntad  á 
otra  que  aquella  que  en  el  punto  que  sus  ojos  la 
vieron,  la  hizo  señora  absoluta  de  su  alma.  Perdo- 
nadme, buena  señora,  y  recogeos  en  vuestro  apo- 
sento, y  no  queráis  con  significarme  más  vuestros 
deseos,  que  yo  me  muestre  más  desagradecido;  y 
si  del  amor  que  me  tenéis,  halláis  en  mí  otra  cosa 
conque  satisfaceros  que  el  mismo  amor  no  sea,  pe- 
dídmela, que  yo  os  juro  por  aquella  ausente  enemiga 
dulce  mía,  de  dárosla  encontinente,  si  bien  me  pi- 
diésedes  una  guedeja  de  los  cabellos  de  Medusa, 
que  eran  todos  culebras,  ó  ya  los  mismos  rayos  del 
sol  encerrados  en  una  redoma.  No  ha  menester 
nada  deso  mi  señora,  señor  caballero,  dijo  á  este 


PARTE  I.  — CAPÍTULO  XLIII.  667 

punto  Maritornes.  ¿Pues  qué  ha  menester,  discreta 
dueña,  vuestra  señora?  respondió  don  Quijote. 
Sola  una  de  vuestras  hermosas  manos,  dijo  Ma- 
ritornes, por  poder  desfogar  con  ella  el  gran  deseo 
que  á  este  agujero  le  ha  traído,  tan  á  peligro  de 
su  honor,  que  si  su  señor  padre  la  hubiera  sentido, 
la  menor  tajada  fuera  la  oreja.  Ya  quisiera  yo  ver 
eso,  respondió  don  Quijote;  pero  él  se  guardará 
bien  deso,  si  ya  no  quiere  hacer  el  más  desastroso 
fin  que  padre  hizo  en  el  mundo,  por  haber  puesto 
las  manos  en  los  delicados  miembros  de  su  enamo- 
rada hija.  Parecióle  á  Maritornes  que  sin  duda  don 
Quijote  daría  la  mano  que  le  había  pedido,  y  propo- 
niendo en  su  pensamiento  lo  que  había  de  hacer, 
se  bajó  del  agujero  y  se  fué  á  la  caballeriza,  donde 
tomó  el  cabestro  del  jumento  de  Sancho  Panza  y 
con  mucha  presteza  se  volvió  á  su  agujero,  á 
tiempo  que  don  Quijote  se  había  puesto  de  pies 
sobre  la  silla  de  Rocinante  por  alcanzar  á  la  ven- 
tana enrejada,  donde  se  imaginaba  estar  la  ferida 
doncella,  y  al  darle  la  mano,  dijo:  Tomad,  señora, 
esa  mano,  ó  por  mejor  decir,  ese  verdugo  de  los 
malhechores  del  mundo:  tomad  esa  mano,  digo,  á 
quien  no  ha  tocado  otra  de  mujer  alguna,  ni  aun 
la  de  aquella  que  tiene  entera  posesión  de  mi 
cuerpo.  No  os  la  doy  para  que  la  beséis,  sino  para 
que  miréis  la  contextura  de  sus  nervios,  la  trabazón 
de  sus  músculos,  la  anchura  y  espaciosidad  de  sus 
venas,  de  donde  sacaréis  qué  tal  debe  ser  la  fuer- 
za del  brazo    que  tal  mano  tiene.  Ahora  lo  ve- 


668  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

remos,  dijo  Maritornes,  y  haciendo  uña  lazada 
corrediza  al  cabestro,  se  la  echó  á  la  muñeca,  y 
bajándose  del  agujero,  ató  lo  que  quedaba  al  ce- 
rrojo de  la  puerta  del  pajar  muy  fuertemente. 
Don  Quijote,  que  sintió  la  aspereza  del  cordel  en 
su  muñeca,  dijo:  Más  parece  que  vuestra  merced 
me  ralla,  que  no  que  me  regala  la  mano:  no  la 
tratéis  tan  mal,  pueá  ella  no  tiene  la  culpa  del 
mal  que  mi  voluntad  os  hace,  ni  es  bien  que  en 
tan  poca  parte  venguéis  el  todo  de  vuestro  enojo: 
mirad  que  quien  quiere  bien  no  se  venga  tan  mal. 
Pero  todas  estas  razones  de  don  Quijote  ya  no  las 
escuchaba  nadie,  porque  así  como  Maritornes  le 
ató,  ella  y  la  otra  se  fueron  muertas  de  risa,  y  le 
dejaron  asido  de  manera  que  fué  imposible  sol- 
tarse. Estaba  pues,  como  se  ha  dicho,  de  pies  sobre 
Rocinante,  metido  todo  el  brazo  por  el  agujero,  y 
atado  de  la  muñeca  y  al  cerrojo  de  la  puerta,  con 
grandísimo  temor  y  cuidado  que  si  Rocinante  se 
desviaba  á  un  cabo  ó  á  otro,  había  de  quedar  col- 
gado del  brazo,  y  así  no  osaba  hacer  movimiento 
alguno,  puesto  que  de  la  paciencia  y  quietud  de 
Rocinante  bien  se  podía  esperar  que  estaría  sin 
moverse  un  siglo  entero.  En  resolución,  viéndose 
don  Quijote  atado,  y  que  ya  las  damas  se  habían 
ido,  se  dio  á  imaginar  que  todo  aquello  se  hacía  por 
vía  de  encantamento,  como  la  vez  pasada  cuando 
en  aquel  mismo  castillo  le  molió  aquel  moro  en- 
cantado del  arriero ;  y  maldecía  entre  sí  su  poca 
discreción  y  discurso,   pues  habiendo  salido  tan 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XLIII.  669 

nial  la  vez  primera  de  aquel  castillo,  se  había 
aventurado  á  entrar  en  él  la  segunda,  siendo  ad- 
vertimiento de  caballeros  andantes,  que  cuando 
han  probado  una  aventura,  y  no  salido  bien  con 
ella,  es  señal  que  no  está  para  ellos  guardada, 
sino  para  otros,  y  así  no  tienen  necesidad  de  pro- 
barla segunda  vez.  Con  todo  esto  tiraba  de  su  brazo 
por  ver  si  podía  soltarse,  mas  él  estaba  tan  bien 
asido,  que  todas  sus  pruebas  fueron  en  vano.  Bien 
es  verdad  que  tiraba  con  tiento,  porque  Rocinante 
no  se  moviese;  y  aunque  él  quisiera  sentarse  y 
ponerse  en  la  silla,  no  podía  sino  estar  en  pie  ó 
arrancarse  la  mano.  Allí  fué  el  desear  de  la  espada 
de  Amadís,  contra  quien  no  tenía  fuerza  encanta-, 
mentó  alguno;  allí  fué  el  maldecir  de  su  fortuna; 
allí  fué  el  exagerar,  la  falta  que  haría  en  el  mundo 
su  presencia  el  tiempo  que  allí  estuviese  encan- 
tado, que  sin  duda  alguna  se  había  creído  que  lo 
estaba;  allí  el  acordarse  de  nuevo  de  su  querida 
Dulcinea  del  Toboso;  allí  fué  el  llamar  á  su  buen 
escudero  Sancho  Panza,  que  sepultado  en  sueño  y 
tendido  sobre  el  albarda  de  su  jumento  no  se  acor- 
daba en  aquel  instante  de  la  madre  que  lo  había 
parido ;  allí  llamó  á  los  sabios  Lirgandeo  y  Al- 
quife,  que  le  ayudasen;  allí  invocó  á  su  buena 
amiga  Ur ganda,  que  le  socorriese;  y  finalmente 
allí  le  tomóla  mañana,  tan  desesperado  y  confuso, 
que  bramaba  como  un  toro,  porque  no  esperaba  él 
que  con  el  día  se  remediara  su  cuita,  porque  la 
tenía  por  eterna,  teniéndose  por  encantado;  y  ha- 


670  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

cíale  creer  esto  ver  que  Rocinante  poco  ni  mucho 
se  movía,  y  creía  que  de  aquella  suerte,  sin  comer, 
ni  beber,  ni  dormir,  habían  de  estar  él  y  su  caballo 
hasta  que  aquel  mal  influjo  de  las  estrellas  se  pa- 
sase, ó  hasta  que  otro  más  sabio  encantador  le 
desencantase.  Pero  engañóse  mucho  en  su  creencia, 
porque  apenas  comenzó  á  amanecer,  cuando  lle- 
garon á  la  venta  cuatro  hombres  de  á  caballo, 
muy  bien  puestos  y  aderezados,  con  sus  escopetas 
sobre  los  arzones.  Llamaron  á  la  puerta  de  la  venta , 
que  aun  estaba  cerrada,  con  grandes  golpes;  lo 
cual  visto  por  don  Quijote  desde  donde  aun  no 
dejaba  de  hacer  la  centinela,  con  voz  arrogante  y 
alta  dijo :  Caballeros  ó  escuderos  ó  quien  quiera  que 
seáis,  no  tenéis  para  qué  llamar  á  las  puertas  deste 
castillo,  que  asaz  de  claro  está,  que  á  tales  horas, 
ó  los  que  están  dentro  duermen,  ó  no  tienen  por 
costumbre  de  abrirse  las  fortalezas  hasta  que  el 
sol  esté  tendido  por  todo  el  suelo;  desviaos  á  fuera, 
y  esperad  que  aclare  el  día,  y  entonces  veremos  si 
será  justo  ó  noque  os  abran.  ¿Qué  diablos  de  forta- 
leza ó  castillo  es  este,  dijo  uno,  para  obligarnos  á 
guardar  esas  ceremonias?  Si  sois  el  ventero,  man- 
dad que  nos  abran,  que  somos  caminantes  que  no 
queremos  más  que  dar  cebada  á  nuestras  cabalga- 
duras y  pasar  adelante,  porque  vamos  de  priesa. 
¿Pareceos,  caballeros,  que  tengo  yo  talle  de  vente- 
ro? respondió  don  Quijote.  No  sé  de  qué  tenéis 
talle,  respondió  el  otro;  pero  sé  que  decís  dispara- 
tes en  llamar  castillo  á  esta  venta.  Castillo  es,  re- 


jTOkwnrf  f'-^'' 


Se  desviaron  los  juntos  pies  de  don  Quijote. 


PARTE  I.  — CAPÍTULO  XLIII.  671 

plicó  don  Quijote,  y  aun  de  loa  mejores  de  toda 
esta  provincia,  y  gente  tiene  dentro  que  ha  te- 
nido cetro  en  la  mano  y  corona  en  la  cabeza.  Me- 
jor fuera  al  revés,  dijo  el  caminante,  el  cetro  en 
la  cabeza  y  la  corona  en  la  mano,  y  será,  si  á 
mano  viene,  que  debe  de  estar  dentro  alguna  com- 
pañía de  representantes,  de  los  cuales  es  tener 
á  menudo  esas  coronas  y  cetros  que  decís,  por- 
que en  una  venta  tan  pequeña,  y  á  donde  se 
guarda  tanto  silencio  como  en  esta,  no  creo  yo  que 
se  alojan  personas  dignas  de  corona  y  cetro.  Sabéis 
poco  del  mundo,  replicó  don  Quijote,  pues  igno- 
ráis los  casos  que  suelen  acontecer  en  la  caballería 
andante.  Cansábanse  los  compañeros  que  con  el 
¡preguntante  venían,  del  coloquio  que  con  don  Qui- 
jote pasaba,  y  así  tornaron  á  llamar  con  grande 
furia:  y  fué  de  modo  que  el  ventero  despertó,  y 
aun  todos  cuantos  en  la  venta  estaban,  y  así  se  le- 
vantó á  preguntar  quién  llamaba.  Sucedió  en  este 
tiempo,  que  una  de  las  cabalgaduras  en  que  venían 
los  cuatro  que  llamaban,  se  llegó  á  oler  á  Roci- 
nante, que  melancólico  y  triste,  con  las  orejas 
caídas,  sostenía  sin  moverse  á  su  estirado  señor,  y 
como  en  fin  era  de  carne,  aunque  parecía  de  leño, 
no  pudo  dejar  de  resentirse,  y  tornar  á  oler  á 
quien  le  llegaba  á  hacer  caricias;  y  así  no  se  hu- 
bo movido  tanto  cuanto,  cuando  se  desviaron  los 
juntos  pies  de  don  Quijote,  y  resbalando  de  la 
silla,  dieran  con  él  en  el  suelo,  á  no  quedar  col- 
.   gado  del  brazo:  cosa  que  le  causó  tanto  dolor,  que 


672  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

creyó  ó  que  la  muñeca  le  cortaban  ó  que  el  brazo 
se  le  arrancaba,  porque  él  quedó  tan  cerca  de  suelo, 
que  con  los  extremos  de  las  puntas  de  los  pies  be- 
saba la  tierra,  que  era  en  su  perjuicio;  porque  como 
sentía  lo  poco  que  le  faltaba  para  poner  las  plantas 
en  la  tierra,  fatigábase  y  estirábase  cuanto  podía 
por  alcanzar  al  suelo ;  bien  así  como  los  que  están 
en  el  tormento  de  la  garrucha  puestos  á  toca  no 
toca,  que  ellos  mismos  son  causa  de  acrecentar  su 
dolor  con  el  ahinco  que  ponen  en  estirarse,  enga- 
ñados de  la  esperanza  que  se  les  representa  que 
con  poco  más  que  se  estiren,  llegarán  al  suelo. 


CAPITULO  XLIV. 

Donde  se  prosiguen  los  inauditos  sucesos 
de  la  venta. 


E, 


/N  efecto,  fueron  tantas  las  voces  que  don  Qui- 
jote dio,  que  abriendo  de  presto  las  puertas  de  la 
venta,  salió  el  ventero  despavorido  á  ver  quién 
tales  gritos  daba,  y  los  que  estaban  fuera  hicieron 
lo  mismo.  Maritornes,  que  ya  había  despertado  á 
las  mismas  voces,  imaginando  lo  que  podía  ser,  se 
fué  al  pajar  y  desató,  sin  que  nadie  lo  viese,  el  ca- 
bestro que  á  don  Quijote  sostenía,  y  él  dio  luego 


TOMO    I. 


85 


674  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

en  el  suelo  á  vista  del  ventero  y  de  los  caminantes, 
que  llegándose  á  él  le  preguntaron  qué  tenía,  que 
tales  voces  daba.  El  sin  responder  palabra  se  quitó 
el  cordel  de  la  muñeca,  y  levantándose  en  pie  subió 
sobre  Rocinante,  embrazó  su  adarga,  enristró  su 
lanzón,  y  tomando  buena  parte  del  campo,  volvió 
á  medio  galope  diciendo:  Cualquiera  que  dijere 
que  yo  he  sido  con  justo  título  encantado,  como  mi 
señora  la  princesa  Micomicona  me  dé  licencia 
para  ello,  yo  le  desmiento,  le  reto  y  desafío  á 
singular  batalla.  Admirados  se  quedaron  los  nuevos 
caminantes  de  las  palabras  de  don  Quijote;  pero 
el  ventero  les  quitó  de  aquella  admiración  dicién- 
doles  quién  era  don  Quijote,  y  que  no  había  que 
hacer  caso  del,  porque  estaba  fuera  de  juicio.  Pre- 
guntáronle al  ventero,  si  acaso  había  llegado  á 
aquella  venta  un  muchacho  de  hasta  edad  de  quince 
años,  que  venía  vestido  como  mozo  de  muías,  de 
tales  y  tales  señas,  dando  las  mismas  que  traía  el 
amante  de  doña  Clara.  El  ventero  respondió  que 
había  tanta  gente  en  la  venta,  que  no  había  echado 
de  ver  en  el  que  preguntaban ;  pero  habiendo  visto 
uno  de  ellos  el  coche  donde  había  venido  el  oidor, 
dijo:  Aquí  debe  de  estar  sin  duda,  porque  este  es 
el  coche  que  dicen  que  él  sigue:  quédese  uno  de 
nosotros  á  la  puerta,  y  entren  los  demás  á  buscarle; 
y  aun  sería  bien  que  uno  de  vosotros  rodease  toda 
la  venta,  porque  no  se  fuese  por  las  bardas  de  los 
corrales.  Así  se  hará,  respondió  uno  dellos,  y  en- 
trándose los  dos  dentro,  uno  se  quedó  á  la  puerta, 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XLIV.  675 

y  el  otro  se  fué  á  rodear  la  venta:  todo  lo  cual  veía 
el  ventero,  y  no  sabía  atinar  para  qué  se  hacían 
aquellas  diligencias,  puesto  que  bien  creyó  que 
buscaban  aquel  mozo  cuyas  señas  le  habían  dado. 
Ya  á  esta  sazón  aclaraba  el  día,  y  así  por  esto, 
como  por  el  ruido  que  don  Quijote  había  hecho, 
estaban  todos  despiertos  y  se  levantaban,  espe- 
cialmente doña  Clara  y  Dorotea,  que  la  una  con 
el  sobresalto  de  tener  cerca  á  su  amante,  y  la  otra 
con  el  deseo  de  verle,  habían  podido  dormir  bien 
mal  aquella  noche.  Don  Quijote,  que  vio  que  nin- 
guno de  los  cuatro  caminantes  hacía  caso  del,  ni 
le  respondían  á  su  demanda,  moría  y  rabiaba  de 
despecho  y  saña ;  y  si  él  hallara  en  las  ordenanzas 
de  su  caballería,  que  lícitamente  podía  el  caballero 
andante  tomar  y. emprender  otra  empresa,  ha- 
biendo dado  su  palabra  y  fe  de  no  ponerse  en  nin- 
guna hasta  acabar  la  que  había  prometido,  él  em- 
bistiera con  todos,  y  les  hiciera  responder,  mal  de 
su  grado ;  pero  por  parecerle  no  convenirle  ni  es- 
tarle bien  comenzar  nueva  empresa  hasta  poner  á 
Micomicona  en  su  reino,  hubo  de  callar  y  estarse 
quedo,  esperando  á  ver  en  qué  paraban  las  dili- 
gencias de  aquellos  caminantes:  uno  de  los  cuales 
halló  al  mancebo  que  buscaba  durmiendo  al  lado 
de  un  mozo  de  muías,  bien  descuidado  de  quG  na- 
die le  buscase,  ni  menos  de  que  le  hallase.  El  hom- 
bre le  trabó  del  brazo,  y  le  dijo:  Por  cierto,  señor 
don  Luis,  que  responde  bien  á  quien  vos  sois  el 
hábito  que  tenéis,  y  que  dice  bien  la  cama  en  que 


676  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

OS  hallo  al  regalo  con  que  vuestra  madre  os  crió. 
Limpióse  el  mozo  los  soñolientos  ojos,  y  miró  des- 
pacio al  que  le  tenía  asido,  y  luego  conoció  que  era 
criado  de  su  padre,  de  que  recibió  tal  sobresalto, 
que  no  acertó  ó  no  pudo  hablarle  palabra  por  un 
buen  espacio;  y  el  criado  prosiguió  diciendo:  Aquí 
no  hay  que  hacer  otra  cosa,  señor  don  Luis,  sino 
prestar  paciencia,  y  dar  la  vuelta  á  casa,  si  ya 
vuestra  merced  no  gusta  que  su  padre  y  mi  señor 
la  dé  al  otro  mundo;  porque  no  se  puede  esperar 
otra  cosa  de  la  pena  con  que  queda  por  vuestra 
ausencia.  ¿Pues  cómo  supo  mi  padre,  dijo  don 
Luis,  que  yo  venía  este  camino  y  en  este  traje? 
Un  estudiante,  respondió  el  criado,  á  quien  disteis 
cuenta  de  vuestros  pensamientos,  fué  el  que  lo 
descubrió,  movido  á  lástima  de  las  que  vio  que 
hacía  vuestro  padre  al  punto  que  os  echó  menos; 
y  así  despachó  á  cuatro  de  sus  criados  en  vuestra 
busca,  y  todos  estamos  aquí  á  vuestro  servicio, 
más  contentos  de  lo  que  imaginar  se  puede,  por  el 
buen  despacho  con  que  tornaremos  llevándoos  á 
los  ojos  que  tanto  os  quieren.  Eso  será  como  yo 
quisiere  ó  como  el  cielo  ordenare,  respondió  don 
Luis.  ¿Qué  habéis  de  querer,  ó  qué  ha  de  ordenar 
el  cielo  fuera  de  consentir  en  volveros?  porque  no 
ha  de  ser  posible  otra  cosa.  Todas  estas  razones  que 
entre  los  dos  pasaban,  oyó  el  mozo  de  muías  junto  á 
quien  don  Luis  estaba,  y  levantándose  de  allí,  fué 
á  decir  lo  que  pasaba  á  don  Fernando  y  á  Car- 
denio  y  á  los  demás,   que  ya  vestido  se  habían,  á 


PARTE  I. — CAPÍTULO  XLIV.  G77 

los  cuales  dijo  como  aquel  hombre  llamaba  de  don 
á  aquel  muchacho,  y  las  razones  que  pasaban,  y 
como  le  querían  volver  á  casa  de  su  padre,  y  el 
mozo  no  quería.  Y  con  esto,  y  con  lo  que  del  sabían 
de  la  buena  voz  que  el  cielo  le  había  dado,  vinie- 
ron todos  en  gran  deseo  de  saber  más  particular- 
mente quién  era,  y  aun  de  ayudarle,  si  alguna 
fuerza  le  quisiesen  hacer ;  y  así  se  fueron  hacia  la 
parte  donde  aun  estaba  hablando  y  porfiando  con 
su  criado.  Salió  en  esto  Dorotea  de  su  aposento,  y 
tras  ella  doña  Clara  toda  turbada,  y  llamando  Do- 
rotea á  Cardenio  aparte,  le  contó  en  breves  razones 
la  historia  del  músico  y  de  doña  Clara,  á  quien  él 
también  dijo  lo  que  pasaba  de  la  venida  á  buscarle 
los  criados  de  su  padre:  y  no  se  dijo  tan  callando, 
que  lo  dejase  de  oír  doña  Clara,  de  lo  que  quedó 
tan  fuera  de  sí,  que  si  Dorotea  no  llegara  á  tenerla, 
diera  consigo  en  el  suelo.  Cardenio  dijo  á  Dorotea 
que  se  volviesen  al  aposento,  que  él  procuraría 
poner  remedio  en  todo,  y  ellas  lo  hicieron.  Ya  es- 
taban todos  los  cuatro  que  venían  á  buscar  á  don 
Luis  dentro  de  la  venta  y  rodeados  del,  persua- 
diéndole que  luego,  sin  detenerse  un  punto,  vol- 
viese á  consolar  á  su  padre.  El  respondió  que  en 
ninguna  manera  lo  podía  hacer  hasta  dar  fin  á  un 
negocio  en  el  que  le  iba  la  vida,  la  honra  y  el 
alma.  Apretáronle  entonces  los  criados,  diciéndole 
que  en  ningún  modo  volverían  sin  él,  y  que  le  lle- 
varían quisiese  ó  no  quisiese.  Eso  no  haréis  vos- 
otros^ replicó  don  Luis,  si  no  es  llevándome  muerto, 


678  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

aunque  de  cualquiera  manera  que  me  llevéis,  será 
llevarme  sin  vida.  Ya  á  esta  sazón  habían  acudido 
á  la  porfía  todos  los  más  que  en  la  venta  estaban, 
especialmente  Cardenio,  don  Fernando,  sus  cama- 
radas,  el  oidor,  el  cura,  el  barbero  y  don  Quijote, 
que  ya  le  pareció  que  no  había  necesidad  de  guar- 
dar más  el  castillo.  Cardenio,  como  ya  sabía  la 
historia  del  mozo,  preguntó  á  los  que  llevarle  que- 
rían, que  qué  les  movía  á  querer  llevar  contra  su 
voluntad  aquel  muchacho.  Muévenos,  respondió 
uno  de  los  cuatro,  dar  la  vida  á  su  padre,  que  por  la 
ausencia  deste  caballero  queda  á  peligro  de  perder- 
la. A  esto  dijo  don  Luis:  No  hay  para  qué  se  dé 
cuenta  aquí  de  mis  cosas;  yo  soy  libre,  y  volveré  si 
me  diere  gusto;  y  si  no,  ninguno  de  vosotros  me  ha 
de  hacer  fuerza.  Harásela  á  vuestra  merced  la  razón , 
respondió  el  hombre ;  y  cuando  ella  no  bastare  con 
vuestra  merced,  bastará  con  nosotros  para  hacer 
á  lo  que  venimos  y  lo  que  somos  obligados.  Se- 
pamos qué  es  esto  de  raíz,  dijo  á  este  tiempo  el 
oidor;  pero  el  hombre,  que  le  conoció  como  vecino 
de  su  casa,  respondió:  ¿No  conoce  vuestra  merced, 
señor  oidor,  á  este  caballero,  que  es  el  hijo  de  su 
vecino,  el  cual  se  ha  ausentado  de  casa  de  su  padre 
en  el  hábito  tan  indecente  á  su  calidad,  como  vues- 
tra merced  puede  ver  ?  Miróle  entonces  el  oidor  más 
atentamente,  y  conocióle,  y  abrazándole  dijo: 
¿Qué  niñerías  son  estas,  señor  don  Luis,  ó  qué 
causas  tan  poderosas,  que  os  hayan  movido  á  venir 
desta  manera,  y  en  este  traje,  que  dice  tan  mal 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XLIV.  679 

con  la  calidad  vuestra?  Al  mozo  se  le  vinieron  las 
lágrimas  á  los  ojos,  y  no  pudo  responder  palabra 
al  oidor,  el  cual  dijo  á  los  cuatro  que  se  sosegasen, 
que  todo  se  haría  bien;  y  tomando  por  la  mano  á 
don  Luis,  le  apartó  á  una  parte,  y  le  preguntó  qué 
venida  había  sido  aquella.  Y  en  tanto  que  le  hacía 
esta  y  otras  preguntas,  oyeron  grandes  voces  á  la 
puerta  de  la  venta,  y  era  la  causa  dellas,  que  dos 
huéspedes  que  aquella  noche  habían  alojado  en  ella, 
viendo  á  toda  la  gente  ocupada  en  saber  lo  que  los 
cuatro  buscaban,  habían  intentado  irse  sin  pagar  lo 
que  debían;  mas  el  ventero,  que  atendía  mas  íá  su 
negocio  que  á  los  ajenos,  les  asió  al  salir  de  la  puer- 
ta y  pidió  su  paga,  y  les  afeó  su  mala  intención  con 
tales  palabras,  que  les  movió  á  que  le  respondiesen 
con  los  puños:  y  así  le  comenzaron á  dar  tal  mano, 
que  el  pobre  ventero  tuvo  necesidad  de  dar  voces 
y  pedir  socorro.  La  ventera  y  su  hija  no  vieron  á 
otro  más  desocupado  para  socorrerle  que  á  don 
Quijote,  á  quien  la  hija  de  la  ventera  dijo:  Socorra 
vuestra  merced,  señor  caballero,  por  la  virtud  que 
Dios  le  dio,  á  mi  pobre  padre,  que  dos  malos  hom- 
bres le  están  moliendo  como  á  cibera.  A  lo  cual 
respondió  don  Quijote  muy  despacio  y  con  mucha 
flema:  Fermosa  doncella,  no  há  lugar  por  ahora 
vuestra  petición,  porque  estoy  impedido  de  entro- 
meterme en  otra  aventura,  en  tanto  que  no  diere 
cima  á  una  en  que  mi  palabra  me  ha  puesto.  Mas 
lo  que  yo  podré  hacer  por  serviros,  es  lo  que  ahora 
diré:  corred,  y  decid  á  vuestro  padre  que  se  entre- 


680  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

tenga  en  esa  batalla  lo  mejor  que  pudiere,  y  que 
no  se  deje  vencer  en  ningún  modo,  en  tanto  que 
yo  pido  licencia  á  la  princesa  Micomicona  para 
poder  socorrerle  en  su  cuita,  que  si  ella  me  la  da, 
tened  por  cierto  que  yo  le  sacaré  della.  ¡Pecadora 
de  mí!  dijo  á  esto  Maritornes,  que  estaba  delante: 
primero  que  vuestra  merced  alcance  esa  licencia  que 
dice,  estará  mi  señor  en  el  otro  mundo.  Dadme  vos, 
señora,  que  yo  alcance  la  licencia  que  digo,  respon- 
dió don  Quijote,  que  como  yo  la  tenga,  poco  hará 
al  caso  que  él  esté  en  el  otro  mundo,  que  de  allí  le 
sacaré  á  pesar  del  mismo  mundo  que  lo  contradiga; 
ó  por  lo  menos  os  daré  tal  venganza  de  los  que 
allá  le  hubieren  enviado,  que  quedéis  más  que  me- 
dianamente satisfechas.  Y  sin  hacer  más  se  fué  á 
poner  de  hinojos  ante  Dorotea,  pidiéndole  con  pa- 
labras caballerescas  y  andantescas  que  la  su  gran- 
deza fuese  servida  de  darle  licencia  de  acorrer  y 
socorrer  al  castellano  de  aquel  castillo,  que  estaba 
puesto  en  una  grave  mengua.  La  princesa  se  la 
dio  de  buen  talante,  y  él  luego  embrazando  su 
adarga  y  poniendo  mano  á  su  espada  acudió  á  la 
puerta  de  la  venta,  adonde  aun  todavía  traían  los 
huéspedes  á  mal  traer  al  ventero ;  pero  así  como  lle- 
gó, embazó  y  se  estuvo  quedo,  aunque  Maritornes  y 
la  ventera  le  decían  que  en  qué  se  detenía,  que  soco- 
rriese á  su  señor  y  marido.  Deténgome,  dijo  don 
Quijote,  porque  no  me  es  lícito  poner  mano  á  la 
espada  contra  gente  escuderil ;  pero  llamadme  aquí 
á  mi  escudero  Sancho,  que  á  él  toca  y  atañe  esta 


PARTE  I.  — CAPÍTULO  XMV.  681 

defensa  y  venganza.  Esto  pasaba  en  la  puerta  de 
la  venta,  y  en  ella  andaban  las  puñadas  y  moji- 
cones muy  en  su  punto,  todo  en  daño  del  ventero 
y  en  rabia  de  Maritornes,  la  ventera  y  su  hija,  que 
se  desesperaban  de  ver  la  cobardía  de  don  Quijote, 
y  de  lo  mal  que  lo  pasaba  su  marido,  señor  y  pa- 
dre. Pero  dejémosle  aquí,  que  no  faltará  quien  le 
socorra,  ó  si  no,  sufra  y  calle  el  que  se  atreve  á  más 
de  á  lo  que  sus  fuerzas  le  permiten,  y  volvámonos 
atrás  cincuenta  pasos  á  ver  qué  fué  lo  que  don 
Luis  respondió  al  oidor,  que  le  dejamos  aparte, 
preguntándole  la  causa  de  su  venida  á  pie  y  de 
tan  vil  traje  vestido.  A  lo  cual  el  mozo,  asiéndole 
fuertemente  de  las  manos,  como  en  señal  de  que 
algún  gran  dolor  le  apretaba  el  corazón,  y  derra- 
mando lágrimas  en  grande  abundancia,  le  dijo: 
Señor  mío,  yo  no  sé  deciros  otra  cosa,  sino  que 
desde  el  punto  que  quiso  el  cielo  y  facilitó  nuestra 
vecindad  que  yo  viese  á  mi  señora  doña  Clara,  hija 
vuestra  y  señora  mía,  desde  aquel  instante  la  hice 
dueña  de  mi  voluntad;  y  si  la  vuestra,  verdadero 
señor  y  padre  mío,  no  lo  impide,  en  este  mismo 
día  ha  de  ser  mi  esposa.  Por  ella  dejé  la  casa  de 
mi  padre,  y  por  ella  me  puse  en  este  traje,  para 
seguirla  donde  quiera  que  fuese,  como  la  saeta 
al  blanco  ó  como  el  marinero  al  norte.  Ella  no  sabe 
de  mis  deseos  más  de  lo  que  ha  podido  entender  de 
algunas  veces  que  desde  lejos  ha  viato  llorar  mis 
ojos.  Ya,  señor,  sabéis  la  riqueza  y  la  nobleza  de 
mis  padres,  y  como  yo  soy  su  único  heredero:  si  os 

TOMO   I.  86 


682  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

parece  que  estas  son  partes  para  que  os  aventuréis 
á  hacerme  en  todo  venturoso,  recibidme  luego  por 
vuestro  hijo;  que  si  mi  padre,  llevado  de  otros  de- 
signios suyos,  no  gustare  deste  bien  que  yo  supe 
buscarme,  más  fuerza  tiene  el  tiempo  para  des- 
hacer y  mudar  las  cosas,  que  las  humanas  volun- 
tades. Calló  en  diciendo  esto  el  enamorado  man- 
cebo, y  el  oidor  quedó  en  oírle  suspenso,  confuso  y 
admirado,  así  de  haber  oído  el  modo  y  la  discre- 
ción con  que  don  Luis  le  había  descubierto  su 
pensamiento,  como  de  verse  en  punto  que  no  sabía 
el  que  poder  tomar  en  tan  repentino  y  no  esperado 
negocio :  y  así  no  respondió  otra  cosa  sino  que  se 
sosegase  por  entonces,  y  entretuviese  á  sus  criados, 
que  por  aquel  día  no  le  volviesen,  porque  se  tuviese 
tiempo  para  considerar  lo  que  mejor  á  todos  estu- 
viese. Besóle  las  manos  por  fuerza  don  Luis,  y 
aun  se  las  bañó  con  lágrimas,  cosa  que  pudiera  en- 
ternecer un  corazón  de  mármol,  no  sólo  el  del  oidor, 
que  como  discreto  ya  había  conocido  cuan  bien  le 
estaba  á  su  hija  aquel  matrimonio;  puesto  que  si 
fuera  posible,  lo  quisiera  efectuar  con  voluntad  del 
padre  de  don  Luis,  del  cual  sabía  que  pretendía 
hacer  de  título  á  su  hijo.  Ya  á  esta  sazón  estaban 
en  paz  los  huéspedes  con  el  ventero,  pues  por  per- 
suación  y  buenas  razones  de  don  Quijote,  más  que 
por  amenazas,  le  habían  pagado  todo  lo  que  él 
quiso,  y  los  criados  de  don  Luis  aguardaban  el  fin 
de  la  plática  del  oidor  y  la  resolución  de  su  amo; 
cuando  el  demonio,  que  no  duerme,  ordenó  que  en 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XLIV.  683 

aquel  mismo  puuto  entró  en  la  venta  el  barbero  á 
quien  don  Quijote  quitó  el  yelmo  de  Mambrino,  y 
Sancho  Panza  los  aparejos  dil  asno,  que  trocó  con 
los  del  suyo;  el  cual  barbero,  llevando  su  jumento 
á  la  caballeriza,  vio  á  Sancho  Panza  que  estaba 
aderezando  no  sé  qué  de  la  albarda,  y  así  como  la 
vio  la  conoció,  y  se  atrevió  á  arremeter  á  Sancho, 
diciendo:  ¡Ah  don  ladrón,  que  aquí  os  tengo! 
¡  venga  mi  bacía  y  mi  albarda  con  todos  mis  apare- 
jos que  me  robastes!  Sancho,  que  se  vio  acometer 
taa  de  improviso,  y  oyó  los  vituperios  que  le  de- 
cían, con  la  una  mano  asió  de  la  albarda,  y  con  la 
otra  dio  un  mojicón  al  barbero,  que  le  bañó  los 
dientes  en  sangre;  pero  no  por  esto  dejó  el  barbero 
la  presa  que  tenía  hecha  en  la  albarda,  antes  alzó 
la  voz  de  tal  manera,  que  todos  los  de  la  venta 
acudieron  al  ruido  y  pendencia,  y  decía:  Aquí  del 
rey  y  de  la  justicia,  que  sobre  cobrar  mi  hacienda 
me  quiere  matar  este  ladrón  salteador  de  caminos. 
Mentís,  respondió  Sancho,  que  yo  no  soy  salteador 
de  caminos,  que  en  buena  guerra  ganó  mi  señor 
don  Quijote  estos  despojos.  Ya  estaba  don  Quijote 
delante  con  mucho  contento  de  ver  cuan  bien  se 
defendía  y  ofendía  su  escudero,  y  túvole  desde  allí 
adelante  por  hombre  de  pro,  y  propuso  en  su  cora- 
zón de  armarle  caballero  en  la  primera  ocasión  que 
se  le  ofreciese;  por  parecerle  que  sería  en  él  bien  em- 
pleada la  orden  de  la  caballería.  Entre  otras  cosas 
que  el  barbero  decía  en  el  discurso  de  la  penden- 
cia, vino  á  decir:  Señores,  así  esta  albarda  es  mía. 


684  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

como  la  muerte  que  debo  á  Dios,  y  así  la  conozco 
como  si  la  hubiera  parido,  y  ahí  está  mi  asno  en  el 
establo,  que  no  me  dejará  mentir;  si  no,  prúeben- 
sela,  y  si  no  le  viniere  pintiparada,  yo  quedaré  por 
infame.  Y  hay  más,  que  el  mismo  día  que  ella  se 
me  quitó,  me  quitaron  también  una  bacía  de  azó- 
far nueva,  que  no  se  había  estrenado,  que  era  se- 
ñora de  un  escudo.  Aquí  no  se  pudo  contener  don 
Quijote  sin  responder,  y  poniéndose  entre  los  dos 
y  apartándoles,  depositando  la  albarda  en  el  sue- 
lo, que  la  tuviese  de  manifiesto  hasta  que  la  ver- 
dad se  aclarase,  dijo:  Porque  vean  vuestras  mer- 
cedes clara  y  manifiestamente  el  error  en  que  está 
este  buen  escudero,  pues  llama  bacía  á  lo  que  fué, 
es  y  será  el  yelmo  de  Mambrino,  el  cual  se  le  qui- 
té yo  en  buena  guerra,  y  me  hice  señor  del  con  legí- 
tima y  lícita  posesión.  En  lo  de  la  albarda  no  me 
entremeto,  que  en  lo  que  en  ello  sabré  decir  es, 
que  mi  escudero  Sancho  me  pidió  licencia  para 
quitar  los  jaeces  del  caballo  deste  vencido  cobarde, 
y  con  ellos  adornar  el  suyo:  yo  se  la  di,  y  él  los 
tomó,  y  de  haberse  convertido  de  jaez  en  albarda 
no  sabré  dar  otra  razón  sino  es  la  ordinaria,  que  co- 
mo esas  trasform  aciones  se  ven  en  los  sucesos  de 
la  caballería:  para  confirmación  de  lo  cual  corre, 
Sancho  hijo,  y  saca  aquí  el  yelmo  que  este  buen 
hombre  dice  ser  bacía.  Pardiez,  señor,  dijo  San- 
cho, si  no  tenemos  otra  prueba  de  nuestra  inten- 
ción que  la  que  vuestra  merced  dice,  tan  bacía  es 
el  yelmo  de  Mambrino   como  el  jaez  deste  buen 


PARTE  I.  — CAPÍTULO  XLIV.  6«5 

hombre  albarda.  Haz  lo  que  te  mando,  replicó  don 
Quijote,  que  no  todas  las  cosas  deste  castillo  han 
de  ser  guiadas  por  encantamento.  Sancho  fué  á  do 
estaba  la  bacía,  y  la  trujo,  y  así  como  don  Quijote 
la  vio,  la  tomó  en  las  manos,  y  dijo:  Miren  vues- 
tras mercedes  con  qué  cara  podrá  decir  este  escu- 
dero que  esta  es  bacía,  y  no  el  yelmo  que  yo  he 
dicho:  y  juro  por  la  orden  de  caballería  que  profe- 
so, que  este  yelmo  fué  el  mismo  que  yo  le  quité, 
sin  haber  añadido  en  él  ni  quitado  cosa  alguna. 
En  eso  no  hay  duda,  dijo  á  esta  sazón  Sancho, 
porque  desde  que  mi  señor  le  ganó  hasta  ahora,  no 
ha  hecho  con  él  más  de  una  batalla,  cuando  libró 
á  los  sin  ventura  encadenados;  y  si  no  fuera  por 
este  baciyelmo,  no  lo  pasara  entonces  muy  bien, 
porque  hubo  asaz  de  pedradas  en  aquel  trance. 


CAPITULO  XLV. 

Donde  se  acaba  de  averiguar  la  duda  del  yel- 
mo DE  MaMBRINO  y  de  LA  ALBARDA,  Y  OTRAS 
AVENTURAS  SUCEDIDAS  CON  TODA  VERDAD. 


Vc^ué  les  parece  á  vuestras  mercedes,  señores,  di- 
jo el  barbero,  de  lo  que  afirman  estos  gentiles 
hombres,  pues  aun  porfían  que  esta  no  es  bacía, 
sino  yelmo?  Y  quien  lo  contrario  dijere,  dijo  don 
Quijote,  le  haré  yo  conocer  que  miente  si  fue- 
re caballero,  y  si  escudero,  que  remiente  mil  ve- 
ces. Nuestro  barbero,  que  á  todo  estaba  presente, 
como  tenía  también  conocido  el  humor  de  don  Qui- 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XLV.  687 

jote,  quiso  esforzar  su  desatino,  y  llevar  delante  la 
burla  para  que  todos  riesen,  y  dijo  hablando  con  el 
otro  barbero:  Señor  barbero,  ó  quien  sois,  sabed 
que  yo  también  soy  de  vuestro  oficio,  y  tengo  más 
há  de  veinte  años  carta  de  examen,  y  conozco  muy 
bien  de  todos  los  instrumentos  de  la  barbería,  sin 
que  le  falte  uno,  y  ni  más  ni  menos  fui  un  tiempo 
en  mi  mocedad  soldado,  y  sé  también  qué  es  yel- 
mo, y  qué  es  morrión  y  celada  de  encaje,  y  otras 
cosas  tocantes  á  la  milicia,  digo  á  los  géneros  de 
armas  de  los  soldados,  y  digo,  salvo  mejor  parecer, 
remitiéndome  siempre  al  mejor  entendimiento, 
que  esta  pieza  que  está  aquí  delante,  y  que  este 
buen  señor  tiene  en  las  manos,  no  sólo  no  es  bacía 
de  barbero,  pero  está  tan  lejos  de  serlo,  como  está 
lejos  lo  blanco  de  lo  negro  y  la  verdad  de  la  menti- 
ra: también  digo  que  este,  aunque  es  yelmo,  no  es 
yelmo  entero.  No  por  cierto,  dijo  don  Quijote, 
porque  le  falta  la  mitad,  que  es  la  babera.  Así  es, 
dijo  el  cura*,  que  ya  había  entendido  la  intención 
de  su  amigo  el  barbero,  y  lo  mismo  confirmaron 
Cardenio,  don  Fernando  y  sus  camaradas;  y  aun 
el  oidor,  si  no  estuviera  tan  pensativo  con  el  nego- 
cio de  don  Luis,  ayudara  por  su  parte  á  la  burla; 
pero  las  veras  de  lo  que  pensaba  le  tenían  tan  sus- 
penso, que  poco  ó  nada  atendía  á  aquellos  donai- 
res. ¡Válame  Dios!  dijo  á  esta  sazón  el  barbero 
burlado,  ¿que  es  posible  que  tanta  gente  honrada 
diga  que  esta  no  es  bacía  sino  yelmo?  Cosa  parece 
esta  que  puede   poner  en  admiración  á   toda   una 


688  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

universidad,  por  discreta  que  sea.  Basta,  si  es  que 
esta  bacía  es  yelmo,  también  debe  de  ser  esta  al- 
barda  jaez  de  caballo,  como  este  señor  ha  dicho. 
A  mí  albarda  me  parece,  dijo  don  Quijote,  pero  ya 
he  dicho  que  en  eso  no  me  entremeto.  De  que  sea 
albarda  ó  jaez,  dijo  el  cura,  no  está  en  más  de  de- 
cirlo el  señor  don  Quijote,  que  en  estas  cosas  de  la 
caballería  todos  estos  señores  y  yo  le  damos  la  ven- 
taja. Por  Dios,  señores  míos,  dijo  don  Quijote,  que 
son  tantas  y  tan  extrañas  las  cosas  que  en  este 
castillo,  en  dos  veces  que  en  él  he  alojado,  me 
han  sucedido,  que  no  me  atreva  á  decir  afirma- 
tivamente ninguna  cosa  de  lo  que  acerca  de  lo 
que  en  él  se  contiene  se  preguntare,  porque  ima- 
gino que  cuanto  en  él  se  trata  va  por  vía  de  en- 
cantamento. La  primera  vez  me  fatigó  mucho  un 
moro  encantado  que  en  él  hay,  y  á  Sancho  no  le 
fué  muy  bien  con  otros  sus  secuaces,  y  anoche 
estuve  colgado  deste  brazo  casi  dos  horas,  sin  sa- 
ber cómo  ni  cómo  no  vine  á  caer  en  aquella  des- 
gracia. Así  que,  ponerme  yo  ahora  en  cosa  de 
tanta  confusión  á  dar  mi  parecer,  será  caer  en 
juicio  temerario.  En  lo  que  toca  á  lo  que  dicen 
que  esta  es  bacía  y  no  yelmo,  ya  yo  tengo  res- 
pondido; pero  en  lo  de  declarar  si  esa  es  albar- 
da ó  jaez,  no  me  atrevo  á  dar  sentencia  definitiva, 
sólo  lo  dejo  al  buen  parecer  de  vuestras  mercedes ; 
quizá  por  no  ser  armados  caballeros  como  yo  lo 
soy,  no  tendrán  que  ver  con  vuestras  mercedes  los 
encantamentos  deste  lugar,  y  tendrán  los   enten- 


PARTE  I.  — CAPÍTULO  XLV.  689 

dimientos  libres,  y  podrán  juzgar  de  las  cosas  des- 
te  castillo  como  ellas  son  real  y  verdaderamente, 
y  no  como  á  mí  me  parecían.  No  hay  duda,  res- 
pondió á  esto  don  Fernando,  sino  que  el  señor  don 
Quijote  ha  dicho  muy  bien  hoy,  que  á  nosotros  to- 
ca la  definición  deste  caso;  y  porque  vaya  con 
más  fundamento,  yo  tomaré  en  secreto  los  votos 
destos  señores,  y  de  lo  que  resultare  daré  entera  y 
clara  noticia.  Para  aquellos  que  la  tenían  del  hu- 
mor de  don  Quijote,  era  todo  esto  materia  de  gran- 
dísima risa;  pero  para  los  que  la  ignoraban,  les 
parecía  el  mayor  disparate  del  mundo,  especial- 
mente á  los  cuatro  criados  de  don  Luis,  y  á  don 
Luis  ni  más  ni  menos,  y  á  otros  tres  pasajeros  que 
acaso  habían  llegado  á  la  venta,  que  tenían  pare- 
cer de  ser  cuadrilleros,  como  en  efecto  lo  eran.  Pe- 
ro el  que  más  se  desesperaba  era  el  barbero,  cuya 
bacía  allí  delante  de  sus  ojos  se  le  había  vuelto  en 
yelmo  de  Mambrino,  y  cuya  albarda  pensaba  sin 
duda  alguna  que  se  le  había  de  volver  en  jaez  rico 
de  caballo ;  y  los  unos  y  los  otros  se  reían  de  ver 
como  andaba  don  Fernando  tomando  los  votos  de 
unos  en  otros,  hablándoles  al  oído  para  que  en  se- 
creto declarasen  si  era  albarda  ó  jaez  aquella  joya 
sobre  quien  tanto  se  había  peleado;  y  después  que 
hubo  tomado  los  votos  de  aquellos  que  á  don  Qui- 
jote conocían,  dijo  en  alta  voz:  El  caso  es,  buen 
hombre,  que  ya  yo  estoy  cansado  de  tomar  tantos 
pareceres,  porque  veo  que  á  ninguno  pregunto  lo 
que  deseo  saber,  que  no  me  diga  que  es  disparate 

TOMO    I.  87 


690  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

el  decir  que  esta  sea  albarda  de  jumento,  sino  jaez 
de  caballo,  y  aun  de  caballo  castizo,  y  así  habréis 
de  tener  paciencia,  porque  á  vuestro  pesar  y  al  de 
vuestro  asno,  este  es  jaez  y  no  albarda,  y  vos  ha- 
béis alegado  y  probado  muy  mal  de  vuestra  parte. 
No  la  tenga  yo  en  el  cielo,  dijo  el  pobre  barbero,  si 
todas  vuestras  mercedes  no  se  engañan,  y  que  así 
parezca  mi  ánima  ante  Dios,  como  ella  me  parece 
á  mí  albarda,  y  no  jaez;  pero  allá  van  leyes...  y  no 
digo  más:  y  en  verdad  que  no  estoy  borracho,  que 
no  me  he  desayunado,  si  de  pecar  no.  No  menos 
causaban  risa  las  necedades  que  decía  el  barbero 
que  los  disparates  de  don  Quijote,  el  cual  á  esta 
sazón  dijo :  Aquí  no  hay  más  que  hacer  sino  que 
cada  uno  tome  lo  que  es  suyo,  y  á  quien  Dios  se  la 
dio  san  Pedro  se  la  bendiga.  Uno  de  los  cuatro  di- 
jo: Si  ya  no  es  que  esto  sea  burla  pensada,  no  me 
puedo  persuadir  que  hombres  de  tan  buen  enten- 
dimiento como  son  ó  parecen  todos  los  que  aquí 
están,  se  atrevan  á  decir  y  afirmar  que  esta  no  es 
bacía,  ni  aquella  albarda;  mas  como  veo  que  lo 
afirman  y  lo  dicen,  me  doy  á  entender  que  no  ca- 
rece de  misterio  el  porfiar  una  cosa  tan  contra- 
ria de  lo  que  nos  muestra  la  misma  verdad  y  la 
misma  experiencia;  porque  voto  á  tal  (y  arrojóle 
redondo),  que  no  me  den  á  mí  entender  cuantos 
hoy  viven  en  el  mundo  al  revés  de  que  ésta  no  sea 
bacía  de  barbero,  y  ésta  albarda  de  asno.  Bien  po- 
dría ser  de  borrica,  dijo  el  cura.  Tanto  monta,  di- 
jo el  criado,  que  el  caso  no  consiste  en  eso,  sino  en 


PARTE  I. — CAPÍTULO  XLV.  691 

si  es  Ó  no  es  albarcla,  como  vuestras  mercedes  di- 
cen. Oyendo  esto  uno  de  los  cuadrilleros  que  ha- 
bían entrado,  que  había  oído  la  pendencia  y  cues- 
tión, lleno  de  cólera  y  de  enfado  dijo:  Tan  albarda 
es  como  mi  padre,  y  el  que  otra  cosa  ha  dicho  ó  di- 
jere debe  de  estar  hecho  uva.  Mentís  como  bellaco 
villano,  respondió  don  Quijote,  y  alzando  el  lan- 
zón,  que  nunca  le  dejaba  de  las  manos,  le  iba  á 
descargar  tal  golpe  sobre  la  cabeza,  que  á  no 
desviarse  el  cuadrillero,  se  le  dejara  allí  tendido: 
el  lazón  se  hizo  pedazos  en  el  suelo,  y  los  demás 
cuadrilleros,  que  vieron  tratar  mal  á  su  compañe- 
ro, alzaron  la  voz  pidiendo  favor  á  la  Santa  Her- 
mandad. El  ventero,  que  era  de  la  cuadrilla,  entró 
al  punto  por  su  varilla  y  por  su  espada,  y  se  puso 
al  lado  de  sus  compañeros:  los  criados  de  don 
Luis  rodearon  á  don  Luis,  porque  con  el  alboroto 
no  se  les  fuese :  el  barbero,  viendo  la  casa  revuelta, 
tornó  á  asir  de  su  albarda,  y  lo  mismo  hizo  San- 
cho: don  Quijote  puso  mano  á  su  espada,  y  arre- 
metió á  los  cuadrilleros :  don  Luis  daba  voces  á 
sus  criados  que  le  dejasen  á  él,  y  acorriesen  á  don 
Quijote  y  á  Cárdenlo  y  á  don  Fernando,  que  to- 
dos favorecían  á  don  Quijote:  el  cura  daba  voces, 
la  ventera  gritaba,  su  hija  se  afligía,  Maritornes 
lloraba,  Dorotea  estaba  confusa,  Luscinda  suspen- 
sa y  doña  Clara  desmayada.  El  barbero  aporreaba 
á  Sancho,  Sancho  molía  al  barbero,  don  Luis,  á 
quien  un  criado  suyo  se  atrevió  á  asirle  del  brazo 
porque  no  se  fuese,  le  dio  una  puñada  que  le  bañó 


692  DON  QUIJOTE  DE  LA  MAXCHA 

los  dientes  en  sangre;  el  oidor  le  defendía,  don 
Fernando  tenía  debajo  de  sus  pies  á  un  cuadrillero, 
midiéndole  el  cuerpo  con  ellos  muy  á  su  sabor;  el 
ventero  tornó  á  reforzar  la  voz  pidiendo  favor  á 
la  Santa  Hermandad :  de  modo  que  toda  la  venta 
era  llantos,  voces,  gritos,  confusiones,  temores,  so- 
bresaltos, desgracias,  cuchilladas,  mojicones,  pa- 
los, coces  y  efusión  de  sangre.  Y  en  la  mitad  deste 
caos,  máquina  y  laberinto  de  cosas,  se  le  represen- 
tó en  la  memoria  á  don  Quijote  que  se  veía  meti- 
do de  hoz  5^  de  coz  en  la  discordia  del  campo  de 
Agramante,  y  así  dijo  con  voz  que  atronaba  la 
venta:  Ténganse  todos,  todos  envainen,  todos  se 
sosieguen,  óiganme  todos,  si  todos  quieren  quedar 
con  vida.  A  cuya  gran  voz  todos  se  pararon,  y  él 
prosiguió  diciendo:  ¿No  os  dije  yo,  señores,  que  es- 
te castillo  era  encantado,  y  que  alguna  legión  de 
demonios  debe  de  habitar  en  él?  En  confirmación 
de  lo  cual,  quiero  que  veáis  por  vuestros  ojos  cómo 
se  ha  pasado  aquí  y  trasladado  entre  nosotros  la 
discordia  del  campo  de  Agramante.  Mirad  como 
allí  se  pelea  por  la  espada,  aquí  por  el  caballo, 
acullá  por  el  águila,  acá  por  el  yelmo,  y  todos  pe- 
leamos, y  todos  no  nos  entendemos:  venga  pues 
vuestra  merced,  señor  oidor,  y  vuestra  merced  se- 
ñor cura,  y  el  uno  sirva  de  rey  Agramante  y  el 
otro  de  rey  Sobrino,  y  póngannos  en  paz ;  porque 
por  Dios  todopoderoso  que  es  gran  bellaquería  que 
tanta  gente  principal  como  aquí  estamos  se  mate 
por  causas  tan  livianas.  Los  cuadrilleros,    que   no 


I'AKTIO  I.— CAPÍTULO  XLV.  693 

entendían  el  frasis  de  don  Quijote,  y  se  veían  mal 
IDarados  de  don  Fernando,  Cardenio  y  sus  camara- 
das,  no  querían  sosegarse:  el  barbero  sí,  porque  en 
la  pendencia  tenía  deshechas  las  barbas  y  el  al- 
barda:  Sancho,  á  la  más  mínima  voz  de  su  amo 
obedeció  como  buen  criado:  los  cuatro  criados  de 
don  Luis  también  se  estuvieron  quedos,  viendo  cuan 
poco  les  iba  en  no  estarlo :  sólo  el  ventero  porfiaba 
que  se  habían  de  castigar  las  insolencias  de  aquel 
loco,  que  á  cada  paso  le  alborotaba  la  venta.  Fi- 
nalmente, el  rumor  se  apaciguó  por  entonces,  la 
albarda  se  quedó  por  jaez  hasta  el  día  del  juicio, 
y  la  bacía  por  yelmo,  y  la  venta  por  castillo  en  la 
imaginación  de  don  Quijote.  Puestos  pues  ya  en 
sosiego,  y  hechos  amigos  todos  á  persuasión  del 
oidor  y  del  cura,  volvieron  los  criados  de  don  Luis 
á  porfiarle  que  al  momento  se  viniese  con  ellos, 
y  en  tanto  que  él  con  ellos  se  avenía,  el  oidor 
comunicó  con  don  Fernando,  Cardenio  y  el  cu- 
ra, qué  debía  hacer  en  aquel  caso,  contándoselo 
con  las  razones  que  don  Luis  le  había  dicho.  En 
fin,  fué  acordado  que  don  Fernando  dijese  á  los 
criados  de  don  Luis  quién  él  era,  y  cómo  era  su 
gusto  que  don  Luis  se  fuese  con  él  al  Andalucía, 
donde  de  su  hermano  el  marqués  sería  estimado 
como  el  valor  de  don  Luis  merecía,  porque  desta 
manera  se  sabía  de  la  intención  de  don  Luis  que 
no  volvería  por  aquella  vez  á  los  ojos  de  su  padre, 
si  le  hiciesen  pedazos.  Entendida  pues  de  los  cua- 
tro la  calidad  de  don  Fernando  v  la  intención  de 


694  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

don  Luis,  determinaron  entre  ellos,  que  los  tres 
se  volviesen  á  contar  lo  que  pasaba  á  su  padre,  y 
el  otro  se  quedase  á  servir  á.  don  Luis  y  á  no  deja- 
lle  hasta  que  ellos  volviesen  por  él  ó  viese  lo  que 
su  padre  les  ordenaba.  Desta  manera  se  apaciguó 
aquella  máquina  de  pendencias  por  la  autoridad 
de  Agramante  y  prudencia  del  rey  Sobrino;  pero 
viéndose  el  enemigo  de  la  concordia  y  el  émulo  de 
la  paz  menospreciado  y  burlado,  y  el  poco  fruto 
que  había  granjeado  de  haberlos  puesto  á  todos  en 
tan  confuso  laberinto,  acordó  de  probar  otra  vez 
la  mano  resucitando  nuevas  pendencias  y  desaso- 
siegos. Es  pues  el  caso  que  los  cuadrilleros  se  sose- 
garon por  haber  entreoído  la  calidad  de  los  que  con 
ellos  se  habían  combatido,  y  se  retiraron  de  la 
pendencia  por  parecerles  que  de  cualquiera  mane- 
ra que  sucediese,  habían  de  llevar  lo  peor  de  la 
batalla;  pero  á  uno  dellos,  que  fué  el  que  fué  mo- 
lido y  pateado  por  don  Fernando,  le  vino  á  la  me- 
moria que  entre  algunos  mandamientos  que  traía 
para  prender  algunos  delincuentes,  traía  uno  con- 
tra don  Quijote,  á  quien  la  Santa  Hermandad  ha- 
bía mandado  prender  por  la  libertad  que  dio  á  los 
galeotes,  y  como  Sancho,  con  mucha  razón  había 
temido.  Imaginando  pues  esto,  quiso  certificarse 
si  las  señas  que  de  don  Quijote  traía  venían  bien, 
y  sacando  del  seno  un  pergamino,  topó  con  el  que 
buscaba,  y  poniéndosele  á  leer  de  espacio,  porque 
no  era  buen  lector,  á  cada  palabra  que  leía  ponía 
los  ojos  en  don  Quijote,  y  iba  cotejando  las  señas 


PARTE  r.  — CAPÍTULO  XLV.  695 

del  mandamiento  con  el  rostro  de  don  Quijote,  y 
halló  que  sin  duda  alguna  era  el  que  el  manda- 
miento rezaba.  Y  apenas  se  hubo  certificado,  cuan- 
do recogiendo  su  pergamino,  en  la  izquierda  tomó 
el  mandamiento,  y  con  la  derecha  asió  á  don  Qui- 
jote del  cuello  fuertemente,  que  no  le  dejaba  alen- 
tar, y  á  grandes  voces  decía:  Favor  á  la  Santa 
Hermandad ;  y  para  que  se  vea  que  lo  pido  de  ve- 
ras, léase  este  mandamiento,  donde  se  contiene 
que  se  prenda  á  este  salteador  de  caminos.  Tomó 
el  mandamiento  el  cura,  y  vio  como  era  verdad 
cuanto  el  cuadrillero  decía,  y  como  convenía  con 
las  señas  con  don  Quijote,  el  cual  viéndose  tratar 
mal  de  aquel  villano  malandrín,  puesta  la  cólera 
en  su  punto,  y  crugiéndole  los  huesos  de  su  cuer- 
po, como  mejor  pudo  él  asió  al  cuadrillero  con  en- 
trambas manos  de  la  garganta,  que  á  no  ser  soco- 
rrido de  sus  compañeros  allí  dejara  la  vida  antes 
que  don  Quijote  la  presa.  El  ventero,  que  por  fuer- 
za había  de  favorecer  á  los  de  su  oficio,  acudió 
luego  á  dalle  favor.  La  ventera,  que  vio  de  nuevo 
á  su  marido  en  pendencias,  de  nuevo  alzó  la  voz, 
cuyo  tenor  le  llevaron  luego  Maritornes  y  su  hija, 
pidiendo  favor  al  cielo  y  á  los  que  allí  estaban. 
Sancho  dijo,  viendo  lo  que  pasaba:  Vive  el  Señor, 
que  es  verdad  cuanto  mi  amo  dice  de  los  encantos 
deste  castillo,  pues  no  es  posible  vivir  una  hora 
con  quietud  en  él.  Don  Fernando  despartió  al  cua- 
drillero y  á  don  Quijote,  y  con  gusto  de  entrambos 
les  desenclavijó  las  manos,  que  el  uno  en  el  collar 


696  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

del  sayo  del  uno,  y  el  otro  en  la  garganta  del  otro 
bien  asidas  tenían ;  pero  no  por  esto  cesaban  los 
cuadrilleros  de  pedir  su  preso,  y  que  les  ayudasen 
á  dársele  atado  y  entregado  á  toda  su  voluntad, 
porque  así  convenía  al  servicio  del  rey  y  de  la 
Santa  Hermandad,  de  cuya  parte  de  nuevo  les  pe- 
dían socorro  y  favor  para  hacer  aquella  prisión  de 
aquel  robador  y  salteador  de  sendas  y  de  carreras. 
Reíase  de  oír  decir  estas  razones  don  Quijote,  y 
con  mucho  sosiego  dijo:  Venid  acá,  gente  soez  y 
mal  nacida,  ¿saltear  de  caminos  llamáis  al  dar  li- 
bertad á  los  encadenados,  soltar  los  presos,  acorrer 
á  los  miserables,  alzar  los  caídos,  remediar  los  me- 
nesterosos? ¡Ah  gente  infame,  digna  por  vuestro 
bajo  y  vil  entendimiento  que  el  cielo  no  os  comu- 
nique el  valor  que  se  encierra  en  la  caballería  an- 
dante, ni  os  dé  á  entender  el  pecado  é  ignorancia 
en  que  estáis  en  no  reverenciar  la  sombra,  cuanto 
más  la  existencia  de  cualquier  caballero  andante ! 
Venid  acá,  ladrones  en  cuadrilla,  que  no  cuadri- 
lleros, salteadores  de  caminos  con  licencia  de  la 
Santa  Hermandad,  decidme,  ¿quién  fué  el  igno- 
rante que  firmó  mandamiento  de  prisión  contra  un 
tal  caballero  como  yo  soy?  ¿Quién  el  que  ignoró 
que  son  exentos  de  todo  judicial  fuero  los  caba- 
lleros andantes,  y  que  su  lej^  es  su  espada,  sus  fue- 
ros sus  bríos,  sus  premáticas  su  voluntad?  ¿Quién 
fué  el  mentecato,  vuelvo  á  decir,  que  no  sabe  que 
no  hay  ejecutoria  de  hidalgo  con  tantas  preemi- 
nencias ni  exenciones  como  la  que  adquiere  un  ca- 


I'AIITK  I.— CAPÍTULO  XLV.  697 

ballero  andante  el  día  que  se  arma  caballero  y  se 
entrega  al  duro  ejercicio  de  la  caballería?  ¿Qué 
caballero  andante  pagó  pecho,  alcabala,  chapín 
de  la  reina,  moneda  forera,  portazgo,  ni  barca? 
¿Qué  sastre  le  llevó  hechura  de  vestido  que  le  hi- 
ciese? ¿Qué  castellano  le  acogió  en  su  castillo,  que 
le  hiciese  pagar  el  escote?  ¿Qué  rey  no  le  asentó  á 
su  mesa?  ¿Qué  doncella  no  se  le  aficionó,  y  se  le 
entregó  rendida  á  todo  su  talante  y  voluntad?  Y 
finalmente,  ¿qué  caballero  andante  ha  habido,  hay 
ni  habrá  en  el  mundo,  que  no  tenga  bríos  para  dar 
él  solo  cuatrocientos  palos  á  cuatrocientos  cuadri- 
lleros que  se  le  pongan  dolante? 


TOMO       I. 


88 


CAPITULO  XLVI. 

De  la  notable  aventura  de  los  cuadrilleros,  y 
la  gran  ferocidad  de  nuestro  buen  caballe- 
RO DON  Quijote. 


jDjn  tanto  que  don  Quijote  esto  decía,  estaba  per- 
suadiendo el  cura  á  los  cuadrilleros  como  don  Qui- 
jote era  falto  de  juicio,  como  lo  veían  por  sus 
obras  y  por  sus  palabras,  y  que  no  tenían  para  qué 
llevar  aquel  negocio  adelante,  pues  aunque  le 
prendiesen  y  llevasen,  luego  le  habían  de  dejar 
por  loco;  á  lo  que  respondió  el  del  mandamiento, 
que  á  él  no  tocaba  juzgar  de  la  locura  de  don  Qui- 


PARTE  I.  — CAPÍTULO  XLVI.  699 

jote,  sino  Jiacor  lo  que  por  su  mayor  le  era  man- 
dado, y.  que  una  vez  preso,  siquiera  le  soltasen 
trescientas.  Con  todo  eso,  dijo  el  cura,  por  esta 
vez  no  le  habéis  de  llevar,  ni  aun  él  dejará  llevar- 
se, á.  lo  que  yo  entiendo.  En  efecto,  tanto  les  supo 
el  cura  decir,  y  tantas  locuras  supo  don  Quijote 
hacer,  que  más  locos  fueran  que  no  él  los  cuadri- 
lleros, si  no  conocieran  la  falta  de  don  Quijote;  y 
así  tuvieron  por  bien  de  apaciguarse  y  aun  de  ser 
medianeros  de  hacer  las  paces  entre  el  barbero  y 
Sancho  Panza,  que  todavía  asistían  con  gran  ren- 
cor á  su  pendencia.  Finalmente,  ellos  como  miem- 
bros de  justicia  mediaron  la  causa  y  fueron  arbi- 
tros della,  de  tal  modo  que  ambas  partes  quedaron, 
si  no  del  todo  contentas,  á  lo  menos  en  algo  satis- 
fechas, porque  se  trocaron  las  albardas,  y  no  las 
cinchas  y  jáquimas;  y  en  lo  que  tocaba  á  lo  del 
yelmo  de  Mambrino,  el  cura  á  so  capa  y  sin  que 
don  Quijote  lo  entendiese,  le  dio  por  la  bacía  ocho 
reales,  y  el  barbero  le  hizo  una  cédula  del  recibo,  y 
de  no  llamarse  á  engaño  por  entonces  ni  por  siem- 
pre jamás  amén.  Sosegadas  pues  estas  dos  penden- 
cias, que  eran  las  más  principales  y  de  más  tomo, 
restaba  que  los  criados  de  don  Luis  se  contenta- 
sen de  volver  los  tres,  y  que  el  uno  quedase  para 
acompañarle  donde  don  Fernando  le  quería  llevar; 
y  como  ya  la  buena  suerte  y  mejor  fortuna  había 
comenzado  á  romper  lanzas,  y  á  facilitar  dificul- 
tades en  favor  de  los  amantes  de  la  venta  y  de  los 
valientes  della,  quiso  llevarlo  al  cabo  y   dar  á  to- 


700  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

do  felice  suceso,  porque  los  criados  se  contentaron 
de  cuanto  don  Luis  quería,  de  que  recibió  tanto 
contento  doña  Clara,  que  ninguno  en  aquella  sa- 
zón la  mirara  al  rostro,  que  no  conociera  el  rego- 
cijo de  su  alma.  Zoraida,  aunque  no  entendía  bien 
todos  los  sucesos  que  había  visto,  se  entristecía  y 
alegraba  á  bulto,  conforme  veía  y  notaba  los  sem- 
blantes á  cada  uno,  especialmente  de  su  español, 
en  quien  tenía  siempre  puestos  los  ojos  y  traía  col- 
gada el  alma.  El  ventero,  á  quien  no  se  le  pasó 
por  alto  la  dádiva  y  recompensa  que  el  cura  había 
hecho  al  barbero,  pidió  el  escote  de  don  Quijote 
con  el  menoscabo  de  sus  cueros  y  falta  de  vino, 
jurando  que  no  saldría  de  la  venta  Rocinante  ni 
el  jumento  de  Sancho,  sin  que  se  le  pagase  prime- 
ro hasta  el  último  ardite.  Todo  lo  apaciguó  el  cu- 
ra, y  lo  pagó  don  Fernando,  puesto  que  el  oidor  de 
muy  buena  voluntad  había  también  ofrecido  la  pa- 
ga: y  de  tal  manera  quedaron  todos  en  paz  y  sosiego, 
que  ya  no  parecía  la  venta  la  discordia  del  campo 
de  Agramante,  como  don  Quijote  había  dicho,  sino 
la  misma  paz  y  quietud  del  tiempo  de  Octaviano ; 
de  todo  lo  cual  fué  común  opinión  que  se  debían 
dar  las  gracias  á  la  buena  intención  y  mucha  elo- 
cuencia del  señor  cura,  y  á  la  incomparable  libe- 
ralidad de  don  Fernando.  Viéndose  pues  don  Qui- 
jote libre  y  desembarazado  de  tantas  pendencias, 
así  de  su  escudero  como  suyas,  le  pareció  que  sería 
bien  seguir  su  comenzado  viaje,  y  dar  fin  á  aque- 
lla grande  aventura  para  que  había   sido   llamado 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XLVI.  701 

y  escogido;  y  así  con  resoluta  determinación  se 
fué  á  poner  de  hinojos  ante  Dorotea,  la  cual  no  le 
consintió  que  hablase  palabra  hasta  que  se  levan- 
tase, y  él  por  obedecella  se  puso  en  pie  y  le  dijo: 
Es  común  proverbio,  fermosa  señora,  que  la  dili- 
gencia es  madre  de  la  buena  ventura,  y  en  mu- 
chas y  graves  cosas  ha  mostrado  la  experiencia 
que  la  solicitud  del  negociante  trae  á  buen  fin  el 
pleito  dudoso;  pero  en  ningunas  cosas  se  muestra 
más  esta  verdad  que  en  las  de  la  guerra,  adonde 
la  celeridad  y  presteza  previene  los  discursos  del 
enemigo,  y  alcanza  la  victoria  antes  que  el  contra- 
rio se  ponga  en  defensa.  Todo  esto  digo,  alta  y 
preciosa  señora,  porque  me  parece  que  la  estada 
nuestra  en  este  castillo  ya  es  sin  provecho,  y  po- 
dría sernos  de  tanto  daño  que  lo  echásemos  de  ver 
algún  día:  porque  ¿quién  sabe  si  por  ocultas  espías 
y  diligentes  habrá  sabido  ya  vuestro  enemigo  el 
gigante  de  que  yo  voy  á  destruille,  y  dándole  lu- 
gar el  tiempo  se  fortificase  en  algún  inexpugnable 
castillo  y  fortaleza,  contra  quien  valiesen  poco 
mis  diligencias  y  la  fuerza  de  mi  incansable  bra- 
zo? Así  que,  señora  mía,  prevengamos,  como  ten- 
go dicho,  con  nuestra  diligencia  sus  designios,  y 
partámonos  luego  á  la  buena  ventura,  que  no  está 
de  más  del  tenerla  vuestra  grandeza  como  desea,  de 
cuanto  yo  tarde  de  verme  con  vuestro  contrario. 
Calló,  y  no  dijo  más  don  Quijote,  y  esperó  con  mu- 
cho sosiego  la  respuesta  de  la  fermosa  infanta,  la 
cual  con  ademán  señoril  y  acomodado  al  estilo  de 


702  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

don  Quijote,  le  respondió  desta  manera:  Yo  os 
agradezco,  señor  caballero,  el  deseo  que  mostráis 
tener  de  favorecerme  en  mi  gran  cuita,  bien  así 
como  caballero  á  quien  es  anejo  y  concerniente  fa- 
vorecer á  los  huérfanos  y  menesterosos;  y  quiera 
el  cielo  que  el  vuestro  y  mi  deseo  se  cumplan,  pa- 
ra que  veáis  que  haj^  agradecidas  mujeres  en  el 
mundo.  Y  en  lo  de  mi  partida  sea  luego,  que  yo 
no  tengo  más  voluntad  que  la  vuestra;  disponed 
vos  de  mí  á  toda  vuestra  guisa  y  talante,  que  la 
que  una  vez  os  entregó  la  defensa  de  su  persona, 
y  puso  en  vuestras  manos  la  restauración  de  sus 
señoríos,  no  ha  de  querer  ir  contra  lo  que  la  vues- 
tra prudencia  ordenare.  A  la  mano  de  Dios,  dijo 
don  Quijote,  pues  así  es  que  una  señora  se  me  hu- 
milla, no  quiero  yo  perder  la  ocasión  de  levantalla, 
y  ponella  en  su  heredado  trono.  La  partida  sea 
luego,  porque  me  va  poniendo  espuelas  el  deseo  y 
el  camino,  porque  suele  decirse  que  en  la  tardan- 
za está  el  peligro;  y  pues  no  ha  criado  el  cielo  ni 
visto  el  infierno  ninguno  que  me  espante  ni  aco- 
barde, ensilla,  Sancho,  á  Rocinante,  y  apareja  tu 
jumento  y  el  palafrén  de  la  reina,  y  despidámonos 
del  castellano  y  destos  señores,  y  vamos  de  aquí 
luego  al  punto.  Sancho,  que  á  todo  estaba  presen- 
te, dijo  meneando  la  cabeza  á  una  parte  y  á  otra: 
¡  Ay  señor,  señor,  y  cómo  hay  más  mal  en  el  al- 
dehuela  que  se  suena,  con  perdón  sea  dicho  de  las 
tocas  honradas!  ¿Qué  mal  puede  haber  en  ninguna 
aldea  ni   en  todas  las   ciudades   del  mundo,    que 


PARTE  i.  — CAPÍTULO  XLVI.  703 

pueda  sonarse  on  menoscabo  mío,  villano?  Si  vues- 
tra merced  se  enoja,  respondió  Sancho,  yo  callaré, 
y  dejaré  de  decir  lo  que  soy  obligado  como  buen 
escudero,  y  como  debe  un  buen  criado  decir  á  su 
señor.  Di  lo  que  quisieres,  replicó  don  Quijote,  co- 
mo tus  palabras  no  se  encaminen  á  ponerme  mie- 
do :  que  si  tú  le  tienes,  haces  como  quien  eres,  y  si 
yo  no  le  tengo,  hago  como  quien  soy.  No  es  eso,  pe- 
cador fui  yo  á  Dios,  respondió  Sancho,  sino  que  3^0 
tengo  por  cierto  y  por  averiguado  que  esta  señora 
que  se  dice  ser  reina  del  gran  reino  Micomicón,  no 
lo  es  más  que  mi  madre,  porque  á  ser  lo  que  ella 
dice,  no  se  anduviera  hocicando  con  alguno  de  los 
que  están  en  la  rueda,  á  vuelta  de  cabeza  y  á  ca- 
da traspuesta.  Paróse  colorada  con  las  razones  de 
Sancho  Dorotea,  porque  era  verdad  que  su  esposo 
don  Fernando  alguna  vez  á  hurto  de  otros  ojos  ha- 
bía cogido  con  los  labios  parte  del  premio  que  me- 
recían sus  deseos,  lo  cual  había  visto  Sancho,  y 
parecídole  que  aquella  desenvoltura  más  era  de 
dama  cortesana  que  de  reina  de  tan  gran  reino ;  y 
no  pudo  ni  quiso  responder  palabra  á  Sancho,  sino 
dejóle  proseguir  en  su  plática,  y  él  fué  diciendo: 
Esto  digo,  señor,  porque  si  al  cabo  de  haber  anda- 
do caminos  y  carreras,  y  pasado  malas  noches  y 
peores  días,  ha  de  venir  á  coger  el  fruto  de  nues- 
tros trabajos  el  que  se  está  holgando  en  esta  venta, 
no  hay  para  qué  darme  priesa  á  que  ensille  á  Roci- 
nante, albarde  el  jumento  y  aderece  el  palafrén, 
pues  será  mejor  que  nos  estemos  quedos,   y  cada 


704  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

puta  hile,  y  comamos.  ¡Oh,  válame  Dios,  y  cuan 
grande  que  fué  el  enojo  que  recibió  don  Quijote, 
oyendo  las  descompuestas  palabras  de  su  escu- 
dero! Digo  que  fué  tanto,  que  con  voz  atropella- 
da y  tartamuda  lengua,  lanzando  fuego  por  los 
ojos,  dijo:  ¡Oh  bellaco  villano,  mal  mirado,  des- 
compuesto é  ignorante,  infacundo,  deslenguado, 
atrevido,  murmurador  y  maldiciente!  ¿tales  pala- 
bras has  osado  decir  en  mi  presencia  y  en  la  des- 
tas  ínclitas  señoras,  y  tales  deshonestidades  y 
atrevimientos  osaste  poner  en  tu  confusa  imagi- 
nación? Vete  de  mi  presencia,  monstruo  de  natu- 
raleza, depositario  de  mentiras,  almario  de  embus- 
tes, silo  de  bellaquerías,  inventor  de  maldades, 
publicador  de  sandeces,  enemigo  del  decoro  que  se 
debe  á  las  reales  personas ;  vete,  no  parezcas  de- 
lante de  mí,  so  pena  de  mi  ira;  y  diciendo  esto 
enarcó  las  cejas,  hinchó  los  carrillos,  miró  á  todas 
partes,  y  dio  con  el  pie  derecho  una  gran  patada 
en  el  suelo,  señales  todas  de  la  ira  que  encerraba  en 
sus  entrañas.  A  cuyas  palabras  y  furibundos  ade- 
manes quedó  Sancho  tan  encogido  y  medroso,  que 
se  holgara  que  en  aquel  instante  se  abriera  debajo 
de  sus  pies  la  tierra  y  le  tragara ;  y  no  supo  qué 
hacerse  sino  volver  las  espaldas  y  quitarse  de  la 
enojada  presencia  de  su  señor.  Pero  la  discreta 
Dorotea,  que  tan  entendido  tenía  ya  el  humor  de 
don  Quijote,  dijo  para  templarle  la  ira :  No  os  des- 
pechéis, señor  caballero  de  la  Triste  Figura,  de  las 
sandeces  que  vuestro  buen  escudero  ha  dicho,  por- 


PARTK  I.— CAPÍTULO  XLVI.  705 

que  quizá  no  las  debe  de  decir  sin  ocasión,  ni  de 
su  buen  entendimiento  y  cristiana  conciencia  se 
puede  sospechar  que  levante  testimonio  á  nadie; 
y  así  se  ha  de  creer,  sin  poner  duda  en  ello,  que 
como  en  este  castillo,  según  vos,  señor  caballero, 
decís,  todas  las  cosas  van  y  suceden  por  modo  de 
encantamento,  podría  ser,  digo,  que  Sancho  liu- 
biese  visto  por  esta  diabólica  vía  lo  que  él  dice  que 
vio  tan  en  ofensa  de  mi  honestidad.  Por  el  omni- 
potente Dios  juro,  dijo  á  esta  sazón  don  Quijote, 
que  la  vuestra  grandeza  ha  dado  en  el  punto,  y 
que  alguna  mala  visión  se  le  puso  delante  á  este 
pecador  de  Sancho,  que  le  hizo  ver  lo  que  fuera 
imposible  verse  de  otro  modo  que  por  el  de  encan- 
tos no  fuera,  que  sé  yo  bien  de  la  bondad  é  inocen- 
cia deste  desdichado,  que  no  sabe  levantar  tes- 
timonios á  nadie.  Así  es  y  así  será,  dijo  don 
Fernando,  por  lo  cual  debe  vuestra  merced,  señor 
don  Quijote,  perdonalle  y  reducille  al  gremio  de 
gracia,  sicut  erat  ¿n  principio,  antes  que  las  tales 
visiones  le  sacasen  de  juicio.  Don  Quijote  respon- 
dió que  él  le  perdonaba;  y  el  cura  fué  por  Sancho, 
el  cual  vino  muy  humilde,  y  hincándose  de  rodi- 
llas pidió  la  mano  á  su  amo,  y  él  se  la  dio,  y  des- 
pués de  habérsela  dejado  besar,  le  echó  la  bendi- 
ción diciendo :  Ahora  acabarás  de  conocer,  Sancho 
hijo,  ser  verdad  lo  que  yo  otras  muchas  veces  te 
he  dicho,  de  que  todas  las  cosas  deste  castillo  son 
hechas  por  vía  de  encantamento.  Así  lo  creo  yo, 
dijo  Sancho,   excepto  aquello   de  la  manta,   que 

TOMO   I.  89 


706  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

realmente  sucedió  por  vía  ordinaria.  No  lo  creas, 
respondió  don  Quijote,  que  si  así  fuera,  yo  te  ven- 
gara entonces  y  aun  ahora ;  pero  ni  entonces  ni 
ahora  pude  ni  vi  en  quien  tomar  venganza  de  tu 
agravio.  Desearon  saber  todos  qué  era  aquello  de 
la  manta,  y  el  ventero  les  contó  punto  por  punto 
la  volatería  de  Sancho  Panza,  de  que  no  poco  se 
rieron  todos,  y  de  que  no  menos  se  corriera  San- 
cho, si  de  nuevo  no  le  asegurara  su  amo  que  era 
encantamento,  puesto  que  jamás  llegó  la  sandez 
de  Sancho  á  tanto,  que  creyese  no  ser  verdad  para 
y  averiguada,  sin  mezcla  de  engañó  alguno,  lo  de 
haber  sido  manteado  por  personas  de  carne  y  hue- 
so, y  no  por  fantasmas  soñadas  ni  imaginadas, 
como  su  señor  lo  creía  y  lo  afirmaba.  Dos  días  eran 
ya  pasados  los  que  había  que  toda  aquella  ilustre 
compañía  estaba  en  la  venta,  y  pareciéndoles  que 
ya  era  tiempo  de  partirse,  dieron  orden  para  que 
sin  ponerse  al  trabajo  de  volver  Dorotea  y  don 
Fernando  con  don  Quijote  á  su  aldea  con  la  inven- 
ción de  la  libertad  de  la  reina  Micomicona,  pudie- 
sen el  cura  y  el  barbero  llevársele,  como  deseaban, 
y  procurar  la  cura  de  su  locura  en  su  tierra.  Y 
lo  que  ordenaron  fué,  que  se  concertaron  con  un 
carretero  de  bueyes  que  acaso  acertó  á  pasar  por 
allí,  para  que  lo  llevase  en  esta  forma :  hicieron 
una  como  jaula  de  palos  enrejados,  capaz  que  pu- 
diese en  ella  caber  holgadamente  don  Quijote,  y 
luego  don  Fernando  y  sus  camaradas ,  con  los 
criados  de  don  Luis  y  los  cuadrilleros,  juntamente 


PARTE  I.— CAPITULO  XLVI.  707 

con  el  ventero,  todos  por  orden  y  parecer  del  cura, 
se  cubrieron  los  rostros  y  se  disfrazaron,  quien  de 
una  manera  y  quien  de  otra,  do  modo  que   á  don 
Quijote  le  pareciese  ser  otra  gente  de  la  que  en 
aquel  castillo  había  visto.  Hecho  esto,  con  grandísi- 
mo silencio  se  entraron  adonde  él  estaba  durmien* 
do  y  descansando  de  las  pasadas  refriegas.  Llegá- 
ronse á  él,  que  libre  y  sjcguro  de  tal  acontecimiento 
dormía,  y  asiéndole  fuertemente,   le  ataron  muy 
bien  las  manos  y  los  pies,  de  modo   que   cuando  él 
despertó  con  sobresalto,  no  pudo  menearse  ni  hacer 
otra  cosa  más  que  admirarse  y  suspenderse  de  ver 
delante  de  sí  tan  extraños  visajes,  y  luego  dio  en 
la  cuenta  de  lo  que  su  continua  y  desvariada  ima- 
ginación  le   representaba,   y  se   creyó  que  todas 
aquellas  figuras  eran  fantasmas  de  aquel  encanta- 
do castillo,  y  que  sin  duda  alguna   yn  estaba  en- 
cantado, pues  no  se  podía  menear  ni  defender,  to- 
do á  punto  como  había   pensado   que  sucedería  el 
cura  trazador  desta  máquina.  Sólo  Sancho,  de  to- 
dos los  presentes,  estaba  en  su  mismo  juicio   y  en 
su  misma  figura;  el  cual,  aunque  le  faltaba   bien 
poco  para  tener  la  misma  enfermedad  de  su  amo, 
no  dejó  de  conocer  quién  eran  todas  aquellas  con- 
trahechas  figuras;   mas   no  osó  descoser  su  boca 
hasta  ver  en  qué  paraba  aquel  asalto  y  prisión  de 
su  amo,  el   cual   tampoco  hablaba  palabra,  aten- 
diendo á  ver  el  paradero  de  su  desgracia:  que  fué 
que  trayendo  allí  la  jaula,  lo  encerraron  dentro,  y 
le  clavaron  los  maderos  tan  fuertemente  que  no 


708  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

se  pudieran  romper  á  dos  tirones.  Tomáronle  lue- 
go en  hombros,  y  al  salir  del  aposento  se  oyó  una 
voz  temerosa,  todo  cuanto  la  supo  formar  el  bar- 
bero, no  el  del  albarda  sino  el  otro,  que  decía: 
« ¡  Oh  caballero  de  la  Triste  Figura !  no  te  dé  afin- 
»camiento  la  prisión  en  que  vas,  porque  así  convie- 
»ne  para  acabar  más  presto  la  aventura  en  que  tu 
»gran  esfuerzo  te  puso:  la  cual  se  acabará  cuando  el 
«furibundo  león  manchego,  con  la  blanca  paloma 
»tobosina  yacieren  en  uno,  ya  después  de  humilla- 
»das  las  altas  cervices  al  blando  yugo  matrimo- 
»ñesco.  De  cuyo  inaudito  consorcio  saldrán  á  la 
»luz  del  orbe  los  bravos  cachorros  que  imitarán  las 

•  rapantes  garras  del  valeroso  padre;  y  esto  será 
» antes  que  el  seguidor  de  la  fugitiva  ninfa  faga 
»dos  vegadas  la  visita   de  las  lucientes  imágenes 

•  con  su  rápido  y  natural  curso.  Y  tú,  ¡oh  el  más  no- 
*ble  y  obediente  escudero  que  tuvo  espada  en  cin- 
»ta,  barbas  en  rostro  y  olfato  en  las  narices,  no  te 

•  desmaye  ni  descontente  ver  llevar  así  delante  de 
»tus  ojos  mismos  á  la  flor  de  la  caballería  andante; 
»que  presto  si  al  plasmador  del  mundo  le  place,  te 

•  verás  tan  alto  y  tan  sublimado  que  no  te  conoz- 
»cas,  y  no  saldrán  defraudadas  las  promesas  que 
»te  ha  fecho  tu  buen  señor!  Y  aseguróte  de  parte 
»de  la  sabia  Mentironiana,   que  tu  salario  te   sea 

•  pagado,  como  lo  verás  por  la  obra;  y  sigue  las 
» pisadas  del  valeroso  y  encantado  caballero,  que 
«conviene  que   vayas   donde  paréis  entrambos;  y 

•  porque  no  me  es  lícito  decir  otra  cosa,  adiós  que- 


¡  Oh  caballero  de  la  Triste  Figura !  no  te  dé  afincamiento  la  prisión  en  que  vas. 


PARTE  I.— CAPITULO  XLVI.  7  1 1 

»dad,  que  yo  me  vuelvo  adonde  yo  me  sé.»  Y  í>1 
acabar  déla  profecía  alzó  la  voz  de  punto,  y  dismi- 
nuyóla después  con  tan  tierno  acento,  que  aun  los 
sabidores  de  la  burla  estuvieron  por  creer  que  era 
verdad  lo  que  oían.  Quedó  don  Quijote  consolado 
con  la  escuchada  profecía,  porque  luego  coligió  do- 
todo  en  todo  la  significación  della,  y  vio  que  le 
prometían  el  verse  ayuntado  en  santo  y  debido 
matrimonio  con  su  querida  Dulcinea  del  Toboso, 
de  cuyo  felice  vientre  saldrían  los  cachorros,  que 
eran  sus  hijos,  para  gloria  perpetua  de  la  Mancha; 
y  creyendo  esto  bien  y  firmemente,  alzó  la  voz,  y 
dando  un  gran  suspiro,  dijo:  ¡Oh  tú,  quien  quiera 
que  .seas,  que  tanto  bien  me  has  pronosticado,  rué- 
gote  que  pidas  de  mi  parte  al  sabio  encantador 
que  mis  cosas  tiene  á  cargo,  que  no  me  deje  pere- 
cer en  esta  prisión  donde  ahora  me  llevan,  hasta 
ver  cumplidas  tan  alegres  é  incomparables  prome- 
sas como  son  las  que  aquí  se  me  lian  hecho;  que 
como  esto  sea,  tendré  por  gloria  las  penas  de  mi 
cárcel,  y  por  alivio  estas  cadenas  que  me  ciñen,  y 
no  por  duro  campo  de  batalla  este  lecho  en  que  me 
acuestan,  sino  por  cama  blanda  y  tálamo  dichoso. 
Y  en  lo  que  toca  á  la  consolación  de  Sancho  Pan- 
za, mi  escudero,  yo  confío  de  su  bondad  y  buen 
proceder,  que  no  me  dejará  en  buena  ni  en  mala 
suerte ;  porque  cuando  no  suceda  por  la  suya  ó  por 
mi  corta  ventura  el  poderle  yo  dar  la  ínsula  ú  otra 
cosa  equivalente  que  le  tengo  prometida,  por  lo 
menos  su  salario  no  podrá  perderse,  que  en  mi  tes- 


712 


DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 


tamento,  que  ya  está  hecho,  dejo  declarado  lo  que 
se  le  ha  de  dar,  no  conforme  á  sus  muchos  y  bue- 
nos servicios,  sino  á  la  posibilidad  mía.  Sancho 
Panza  se  le  inclinó  con  mucho  comedimiento,  y  le 
besó  entrambas  las  manos,  porque  la  una  no  pu' 
diera  por  estar  atadas  entrambas.  Luego  tomaron 
la  jaula  en  hombros  aquellas  visiones  y  la  acomo- 
daron en  el  carro  de  los  bueyes. 


TOMO    I.  *^ 


Cuando  don  Quijote  se  vio  de  aquella  manera  enjaulado.. 


CAPITULO  XLVII. 

Del  extraño  modo  con  que  fué  encantado  don 
Quijote  de  la  Mancha,  con  otros  famosos 

SUCESOS. 


G 


'UANDO  don  Quijote  se  vi6  de  aquella  manera 
enjaulado  y  encima  del  carro,  dijo:  Muchas  y  muy 
graves  historias  he  yo  leído  de  caballeros  andantes ; 
pero  jamás  he  leído,  ni  visto  ni  oído  que  á  los  caba- 
lleros encantados  los  lleven  desta  manera,  y  con  el 
espacio  que  prometen  estos  perezosos  y  tardíos  ani- 
males, porque  siempre  los  suelen  llevar  por  los  aires 
con  extraña  ligereza,  encerrados  en  alguna  parda 


716  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

y  oscura  nube,  ó  en  algún  carro  de  fuego,  ó  3^a  so- 
bre algún  hipógrifo  ú  otra  bestia  semejante;  pero 
que  me  lleven  á  mí  ahora  sobre  un  carro  de  bueyes, 
vive  Dios  que  me  pone  en  confusión.  Pero  quizá  la 
caballería  y  los  encantos  destos  nuestros  tiempos 
deben  de  seguir  J^ro  camino  que  siguieron  los  an- 
tiguos; y  tambiifc^odrí^  ser  que,  como  yo  soy 
nuevo  caballero  en  el  mundo,  y  el  primero  que  ha 
resucitado  el  ya  olvidado  ejercicio  de  la  caballería 
aventurera,  también  nuevamente  se  hayan  inven- 
tado otros  géneros  de  encantamentos  y  otros  modos 
de  llevar  á  los  encantados.  ¿Qué  te  parece  desto, 
Sancho  hijo?  No  sé  yo  lo  que  me  parece,  respondió 
Sancho,  por  no  ser  tan  leído  como  vuestra  merced 
en  las  escrituras  andantes;  pero  con  todo  eso,  osa- 
ría afirmar  y  jurar  que  estas  visiones  que  por  aquí 
andan  que  no  son  del  todo  católicas.  ¿Católicas? 
¡  mi  padre !  respondió  don  Quijote:  ¿cómo  han  de  ser 
católicas,  si  son  todos  demonios  que  han  tomado 
cuerpos  fantásticos  para  venir  á  hacer  esto  y  á  po- 
nerme en  este  estado?  Y  si  quieres  ver  esta  verdad, 
tócalos  y  pálpalos,  y  verás  cómo  no  tienen  cuerpos 
sino  aire,  y  cómo  no  consisten  más  de  en  la  apa- 
riencia. Par  Dios,  señor,  replicó  Sancho,  ya  yo  los 
he  tocado;  y  este  diablo  que  aquí  anda  tan  solícito, 
«s  rollizo  de  carnes,  y  tiene  otra  propiedad  muy 
diferente  de  la  que  yo  he  oído  decir  que  tienen  los 
demonios,  porque  según  se  dice,  todos  huelen  á  pie- 
dra azufre  y  á  otros  malos  olores,  pero  este  huele  á 
ámbar  de  media  legua.  Decía  esto  Sancho  por  don 


PARTK  I.  —  CAPÍTULO  XLVII.  717 

Fernando,    que  como  tan  señou,  debía  de  oler  á  lo 
que  Sancho  decía.  No  te  maravilles  deso,  Sancho 
amigo,  respondió  don  Quijote,  porque  te  hago  saber 
que  los  diablos  saben  mucho,  y  puesto  que  traigan 
olores  consigo,  ellos  no  huelen  nada,  porque  son  es- 
píritus, y  si  huelen,   no  pueden^oler  cosas  buenas, 
sino  malas  y  hediondas;  y  lairaeón  es,  que  como 
ellos,  donde  quiera  que  están,  traen  el  infierno  con- 
sigo, y  no  pueden  recibir  género  de  alivio  alguno 
en  sus  tormentos,  y  el  buen  olor  sea  cosa  que  de- 
leita y  contenta,  no  es  posible  que  ellos  huelan  cosa 
buena ;  y  si  á  tí  te  parece  que  ese  demonio  que 
dices,   huele  á  ámbar,  ó  tú  te  engañas  ó  él  quiere 
engañarte,    con  hacer  que  no  le  tengas  por  demo- 
nio. Todos  estos  coloquios  pasaron  entre  amo  y 
criado;  y  temiendo  don  Fernando  y  Cardenio  que 
Sancho  no  viniese  á  caer  del  todo  en  la  cuenta  de 
su  invención,  á  quien  andaba  ya  muy  en  los   al- 
cances, determinaron  de  abreviar  con  la  partida, 
y   llamando   aparte  al  ventero,   le   ordenaron  que 
ensillase  á  Rocinante  y  enalbardase  el  jumento  de 
Sancho,  el  cual  lo  hizo  con  mucha  presteza.  Ya  en 
esto  el  cura  se  había  concertado  con  los  cuadri- 
lleros que  le  acompañasen  hasta  su  lugar,  dándoles 
un  tanto  cada  día.  Colgó  Cardenio  del  arzón  de  la 
silla  de  Rocinante  del  un  cabo  la  adarga  y  del  otro 
la  bacía,  y  por  señas  mandó  á  Sancho  que  subiese 
en  su  asno,  y  tomase  de  las  riendas  á  Rocinante, 
y  puso  á  los  dos  lados  del  carro  á  los  dos  cuadri- 
lleros con  sus  escopetas ;  pero  antes  que  se  moviese 


718  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

el  carro,  salió  la  ventera,  su  hija  y  Maritornes  á 
despedirse  de  don  Quijote,  fingiendo  que  lloraban 
de  dolor  de  su  desgracia,  á  quien  don  Quijote  dijo: 
No  lloréis,  mis  buenas  señoras,  que  todas  estas  des- 
dichas son  anejas  á  los  que  profesan  lo  que  yo  pro- 
feso; y  si  estas  calamidades  no  me  acontecieran, 
no  me  tuviera  yo '  per  famoso  caballero  andante, 
porque  á  los  caballeros  de  poco  nombre  y  fama 
nunca  les  suceden  semejantes  casos,  porque  no  hay 
en  el  mundo  quien  se  acuerde  dellos :  á  los  valerosos 
sí,  que  tienen  envidiosos  de  su  virtud  y  valentía  á 
muchos  príncipes  y  á  muchos  otros  caballeros  que 
procuran  por  malas  vías  destruir  á  los  buenos.  Pero 
con  todo  eso  la  virtud  es  tan  poderosa,  que  por  sí 
sola,  á  pesar  de  toda  la  nigromancia  que  supo  su 
primer  inventor  Zoroastes,  saldrá  vencedora  de 
todo  trance ;  y  dará  de  sí  luz  en  el  mundo  como  la 
da  el  sol  en  el  cielo.  Perdonadme,  fermosas  damas, 
si  algún  desaguisado  por  descuido  mío  os  he  fecho, 
que  de  voluntad  y  á  sabiendas  jamás  le  di  á  nadie; 
y  rogad  á  Dios  me  saque  destas  prisiones,  donde 
algún  mal  intencionado  encantador  me  ha  puesto, 
que  si  dellas  me  veo  libre,  no  se  me  caerán  de  la 
memoria  las  mercedes  que  en  este  castillo  me  ha- 
bedes  fecho,  para  gratificallas,  servillas  y  recom- 
pensallas  como  ellas  merecen.  En  tanto  que  las  da- 
mas del  castillo  esto  pasaban  con  don  Quijote,  el 
cura  y  el  barbero  se  despidieron  de  don  Fernando 
y  sus  eamaradas,  y  del  capitán  y  de  su  hermano,  y 
de  todas  aquellas  contentas  señoras,  especialmente 


PARTE  í.— CAPÍTULO  XLVII.  719 

de  Dorotea  y  Luscinda.  Todos  se  abrazaron  y  que- 
daron de  darse  noticia  de  sus  sucesos,  diciendo  don 
Fernando  al  cura  dónde  había  de  escribirle  para 
avisarle  en  lo  que  paraba  don  Quijote,  asegurán- 
dole que  no  habría  cosa  que  más  gusto  le  diese  que 
saberlo,   y  que   él   asimismo  le  avisaría   de  todo 
aquello  que  él  viese  que  podría  darle  gusto,  así  de 
su  casamiento   como   del  bautismo  de  Zoraida,  y 
suceso  de  don  Luis  y  vuelta  de  Luscinda  á  su  casa. 
El  cura  ofreció  de  hacer  cuanto  se  le  mandaba  C04 
toda  puntualidad.  Tornaron  á  abrazarse   otra  vez, 
y  otra  vez   tornaron  á  nuevos  ofrecimientos.   El 
ventero  se  llegó  al  cura  y  le  dio  unos  papeles,  di- 
ciéndole  que  los  había  hallado  en  un  aforro  de  la 
maleta  donde  se  halló  la  novela  del  Curioso  imper- 
tinente, y  que  pues  su  dueño  no  había  vuelto  más 
por  allí,   que  se  los  llevase  todos,   que  pues  él  no 
sabía  leer  no  los  quería.   El  cura  se  lo  agradeció, 
y  abriéndolos  luego,   vio  que  al  principio  del  es- 
crito decía:  Novela  de  Kinconete  y  Cortadillo;  por 
donde   entendió  ser  alguna  novela,  y  coligió  que 
pues  la  del  Curioso  impertinente  había  sido  buena, 
que  también  lo  sería  aquélla,  pues  podría  ser  fue- 
sen todas  de  un  mismo  autor;  y  así  la  guardó  con 
prosupuesto  de  leerla  cuando  tuviese  comodidad. 
Subió  á  caballo  y  también  su  amigo  el  barbero  con 
sns  antifaces,  porque  no  fuesen  luego  conocidos  de 
don  Quijote,  y  pusiéronse  á  caminar  tras  el  carro. 
Y  la  orden   que  llevaban  era  esta :  iba  primero  el 
carro  guiándole  su  dueño,  á  los  dos  lados  iban  los 


720  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

cuadrilleros,  como  se  ha  dicho,  con  sus  escopetas ; 
seguía  luego  Sancho  Panza  sobre  su  asno,  llevando 
de  rienda  á  Rocinante;  detrás  de  todo  esto  iban  el 
cura  y  el  barbero  sobre  sus  poderosas  muías,  cu- 
biertos los  rostros  como  se  ha  dicho,  con  grave  y 
reposado  continente,  no  caminando  más  de  lo  que 
permitía  el  paso  tardo  de  los  bueyes.  Don  Quijote 
iba  sentado  en  la  jaula,  las  manos  atadas,  tendidos 
los  pies  y  arrimado  á  las  verjas,  con  tanto  silencio 
y  tanta  paciencia  como  si  no  fuera  hombre  de  car- 
ne, sino  estatua  de  piedra.  Y  así  con  aquel  espacio 
y  silencio  caminaron  hasta  dos  leguas,  que  llegaron 
á  un  valle,  donde  le  pareció  al  boyero  ser  lugar 
acomodado  para  reposar  y  dar  pasto  á  los  bueyes, 
y  comunicándolo  con  el  cura,  fué  de  parecer  el 
barbero  que  caminasen  un  poco  mas,  porque  él  sa- 
bía que  detrás  de  un  recuesto  que  cerca  de  allí  se 
mostraba,  había  un  valle  de  más  yerba  y  mucho 
mejor  que  aquel  donde  parar  querían.  Tomóse  el 
parecer  del  barbero,  y  así  tornaron  á  proseguir  su 
camino.  En  esto  volvió  el  cura  el  rostro,  y  vio  que 
á  sus  espaldas  venían  hasta  seis  ó  siete  hombres 
de  á  caballo,  bien  puestos  y  aderezados,  de  los 
cuales  fueron  presto  alcanzados,  porque  caminaban 
no  con  la  flema  y  reposo  de  los  bueyes,  sino  como 
quien  iba  sobre  muías  de  canónigos  y  con  deseo  de 
llegar  presto  á  sestear  á  la  venta,  que  menos  de 
una  legua  de  allí  se  parecía.  Llegaron  los  diligentes 
á  los  perezosos,  y  saludáronse  cortésmente;  y  uno 
de  los  que  venían,  que  en  resolución  era  canónigo  de 


PARTK  I.— CAPÍTULO  XI. Vil.  7Jl 

Toledo  y  señor  Je  los  demás  que  le  acompañaban, 
viendo  la  concertada  procesión  del  carro,  cuadri- 
lleros, Sancho,  Rocinante,  cura  y  barbero,  y  más 
á  don  Quijote  enjaulado  y  aprisionado,  no  pudo  de- 
jar de  preguntar  qué  significaba  llevar  aquel  hom- 
bre de  aquella  manera,  aunque  ya  se  había  dado 
á  entender,  viendo  las  insignias  de  los  cuadrilleros, 
que  debía  de  ser  algún  facineroso  salteador  ú  otro 
delincuente,  cuyo  castigo  tocase  á  la  Santa  Her- 
mandad. Uno  de  los  cuadrilleros,  á  quien  fué  hecha 
la  pregunta,  respondió  así:  Señor,  lo  que  significa 
ir  este  caballero  desta  manera,  dígalo  él,  porque 
nosotros  no  lo  sabemos.  Oyó  don  Quijote  la  plática, 
y  dijo:  ¿Por  dicha  vuestras  mercedes,  señores  ca- 
balleros, son  versados  y  peritos  en  esto  de  la  caba- 
llería andante?  porque  si  lo  son,  comunicaré  con 
ellos  mis  desgracias,  y  si  no,  no  hay  para  qué  me 
canse  en  decirlas ;  y  á  este  tiempo  ya  habían  llega- 
do el  cura  y  el  barbero,  viendo  que  los  caminantes 
estaban  en  pláticas  con  don  Quijote  de  la  Mancha, 
para  responder  de  modo  que  no  fuese  descubierta 
su  artificio.  El  canónigo,  á  lo  que  don  Quijote  dijo, 
respondió:  En  verdad,  hermano,  que  sé  más  de  libros 
de  caballerías,  que  de  las  Súmulas  de  Villalpando; 
así  que,  sino  está  más  que  en  esto,  seguramente 
podéis  comunicar  conmigo  lo  que  quisiéredes.  A  la 
mano  de  Dios,  replicó  don  Quijote,  pues  así  es, 
quiero,  señor  caballero,  que  sepades  que  yo  voy 
encantado   en  esta  jaula   por  envidia  y  fraude  de 

malos  encantadores;   que  la  virtud  más   es  perse- 
TOMo  I.  yi 


722  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

guida  de  los  malos,  que  amada  de  los  buenos.  Ca- 
ballero andante  soj^,  y  no  de  aquellos  cuyos  nom- 
bres jamás  la  fama  se  acordó,  para  eternizarlos  en 
su  memoria,  sino  de  aquellos  que  á  despecho  y  pe- 
sar de  la  misma  envidia,  y  de  cuantos  magos  crió 
Persia,  bracmanes  la  India,  ginosofistas  la  Etiopía, 
han  de  poner  su  nombre  en  el  templo  de  la  inmor- 
talidad, para  que  sirva  de  ejemplo  y  dechado  en 
los  venideros  siglos,  donde  los  caballeros  andantes 
vean  los  pasos  que  han  de  seguir,  si  quisieren  lle- 
gar á  la  cumbre  y  alteza  honrosa  de  las  armas. 
Dice  verdad  el  señor  don  Quijote  de  la  Mancha, 
dijo  á  esta  sazón  el  cura,  que  él  va  encantado  en 
esta  carreta,  no  por  sus  culpas  y  pecados,  sino  por 
la  mala  intención  de  aquellos  á  quien  la  virtud 
enfada  y  la  valentía  enoja.  Este  es,  señor,  el  caba- 
llero de  la  Triste  Figura,  si  ya  le  oístes  nombrar 
en  algún  tiempo,  cujeas  valerosas  hazañas  y  gran- 
des hechos  serán  escritos  en  bronces  duros  y  en 
eternos  mármoles,  por  más  que  se  canse  la  envidia 
en  escurecerlos  y  la  malicia  en  ocultarlos.  Cuanda 
el  canónigo  oyó  hablar  al  preso  y  al  libre  en  seme- 
jante estilo,  estuvo  por  hacerse  la  cruz  de  admi- 
rado, y  no  podía  saber  lo  que  le  había  acontecido, 
y  en  la  misma  admiración  cayeron  todos  los  que 
con  él  venían.  En  esto  Sancho  Panza,  que  se  había 
acercado  á  oír  la  plática,  para  adobarlo  todo,  dijo: 
Ahora,  señores,  quiéranme  bien  ó  quiéranme  mal 
por  lo  que  dijere,  el  caso  dello  es,  que  así  va  en- 
cantado mi  señor  don  Quijote   como  mi  madre:  él 


PARTK  i. — (JAi'illJi.ii   .\.l,\  II.  7'J.i 

tiene  su  entero  juicio,  él  come  y  bebo,  y  hace  sus 
necesidades  como  los  demás  hombres,  y  como  las 
hacía  ayer  antes  que  le  enjaulasen.  Siendo  esto 
así,  ¿cómo  quieren  hacerme  á  mí  entender  que  va 
encantado?  pues  yo  he  oído  decir  á  muchas  per- 
sonas, que  los  encantados  ni  comen,  ni  duermen, 
ni  hablan,  y  mi  amo  si  no  le  van  á  la  mano,  ha- 
blará más  que  treinta  procuradores.  Y  volviéndose 
á  mirar  al  cura,  prosiguió  diciendo:  ¡  Ah  señor  cu- 
ra, señor  cura!  ¿Pensará  vuestra  merced  que  no  le 
conozco,  y  pensará  que  yo  no  calo  y  adivino  adon- 
de se  encaminan  estos  nuevos  encantamentos?  Pues 
sepa  que  le  conozco  por  más  que  se  encubra  el  ros- 
tro, y  sepa  que  le  entiendo  por  más  que  disimule 
sus  embustes.  En  fin,  donde  reina  la  envidia  no 
puede  vivir  la  virtud,  ni  adonde  hay  escaseza  la 
liberalidad.  Mal  haya  el  diablo,  que  si  por  su  reve- 
rencia no  fuera,  esta  fuera  ya  la  hora  que  mi  señor 
estuviera  casado  con  la  infanta  Micomicona,  y  yo 
fuera  conde  por  lo  menos,  pues  no  se  podía  esperar 
otra  cosa  así  de  la  bondad  de  mi  señor  el  de  la 
Triste  Figura,  como  de  la  grandeza  de  mis  servi- 
cios ;  pero  ya  veo  que  es  verdad  lo  que  se  dice  por 
ahí,  que  la  rueda  de  la  fortuna  anda  más  lista  que 
una  rueda  de  molino,  y  que  los  que  ayer  estaban 
en  pinganitos,  hoy  están  por  el  suelo.  De  mis  hijos 
y  de  mi  mujer  me  pesa,  pues  cuando  podían  y  de- 
bían esperar  ver  entrar  á  su  padre  por  sus  puertas 
hecho  gobernador  ó  visorrey  de  alguna  ínsula  ó  rei- 
no, le  verán  entrar  hecho  mozo  de  caballos.  Todo 


724  DOX  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

esto  que  he  dicho,  señor  cura,  no  es  más  de  por  en- 
carecer á  su  paternidad  haga  conciencia  del  mal 
tratamiento  que  á  mi  señor  le  hace,  y  mire  bien  no 
le  pida  Dios  en  la  otra  vida  esta  prisión  de  mi  amo, 
y  se  le  haga  cargo  de  todos  aquellos  socorros  y 
bienes  que  mi  señor  don  Quijote  deja  de  hacer  en 
este  tiempo  que  está  preso.  Adóbame  esos  candiles, 
dijo  á  este  punto  el  barbero,  ¿también  vos,  Sancho, 
sois  de  la  cofradía  de  vuestro  amo?  Vive  el  Señor, 
que  vo}'  viendo  que  le  habéis  de  tener  compañía 
en  la  jaula,  y  que  habéis  de  quedar  tan  encantado 
como  él,  por  lo  que  os  toca  de  su  humor  y  de  su 
caballería.  En  mal  punto  os  empreñastes  de  sus 
promesas,  y  en  mal  hora  se  os  entró  en  los  cascos 
la  ínsula  que  tanto  deseáis.  Yo  no  estoy  preñado 
de  nadie,  respondió  Sancho,  ni  soy  hombre  que  me 
dejaría  empreñar  del  rey  que  fuese ;  y  aunque  po- 
bre, soy  cristiano  viejo,  y  no  debo  nada  á  nadie;  y 
si  ínsulas  deseo,  otros  desean  otras  cosas  peores;  y 
cada  uno  es  hijo  de  sus  obras,  y  debajo  de  ser  hom- 
bre puedo  venir  á  ser  papa,  cuanto  más  goberna- 
dor de  una  ínsula,  y  más  pudiendo  ganar  tantas 
mi  señor,  que  le  falte  á  quien  darlas.  Vuestra  mer- 
ced mire  como  habla,  señor  barbero,  que  no  es  todo 
hacer  barbas,  y  algo  va  de  Pedro  á  Pedro.  Dígolo 
porque  todos  nos  conocemos,  y  á  mí  no  se  me  ha  de 
echar  dado  falso;  y  en  esto  del  encanto  de  mi  amo, 
Dios  sabe  la  verdad ;  y  quédese  aquí,  porque  es 
peor  meneallo.  No  quiso  responder  el  barbero  á 
Sancho,  porque  no  descubriese  con  sus  simplicida- 


PARTK  í.  — CAPÍTULO  XLVII.  725 

des  lo  que  el  y  el  cura  tanto  procuraban  encubrir, 
y  por  este  mismo  temor  había  el  cura  dicho  al  ca- 
nónigo que  caminase  un  poco  delante,  que  él  le  di- 
ría el  misterio  del  enjaulado,  con  otras  cosas  que  le 
diesen  gusto.  Hízolo  así  el  canónigo,  y  adelantóse 
con  sus  criados  y  con  él:  estuvo  atento  á  todo 
aquello  que  decirle  quiso  de  la  condición,  vida,  lo- 
cura y  costumbres  de  don  Quijote,  contándole  bre- 
vemente el  principio  y  causa  de  su  desvarío,  y  todo 
el  progreso  de  sus  sucesos,  hasta  haberlo  puesto  en 
aquella  jaula,  y  el  designio  que  llevaban  de  lle- 
varle á  su  tierra,  para  ver  si  por  algún  medio  ha- 
llaban remedio  á  su  locura.  Admiráronse  de  nuevo 
los  criados  y  el  canónigo,  de  oír  la  peregrina  his- 
toria de  don  Quijote,  y  en  acabándola  de  oír  dijo: 
Verdaderamente,,  señor  cura,  yo  liallo  por  mi  cuen- 
ta que  son  perjudiciales  en  la  república  estos  que 
llaman  libros  de  caballerías;  y  aunque  he  leído, 
llevado  de  un  ocioso  y  falso  gusto,  casi  el  principio 
de  todos  los  más  que  hay  impresos,  jamás  me  he 
podido  acomodar  á  leer  ninguno  del  principio  al 
cabo,  porque  me  parece  que,  cuál  más,  cuál  menos, 
todos  ellos  son  una  misma  cosa,  y  no  tiene  más  éste 
que  aquél  ni  estotro  que  el  otro.  Y  según  á  mí  me 
parece,  este  género  de  escritura  y  composición  cae 
debajo  de  aquel  de  las  fábulas  que  llaman  milesias, 
que  son  cuentos  disparatados  que  atienden  sola- 
mente á  deleitar  y  no  á  enseñar,  al  contrario  de  lo 
que  hacen  las  fábulas  apólogas,  que  deleitan  y  en- 
señan juntamente;  y  puesto  que  el  prinripnl  iiiten- 


726  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

to  de  semejantes  libros  sea  el  deleitar,  no  sé  yo 
cómo  puedan  conseguirle  yendo  llenos  de  tantos  y 
tan  desaforados  disparates :  que  el  deleite  que  en 
el  alma  se  concibe,  ha  de  ser  de  la  hermosura 
y  concordancia  que  ve  ó  contempla  en  las  cosas 
que  la  vista  ó  la  imaginación  le  ponen  delante,  y 
toda  cosa  que  tiene  en  sí  fealdad  y  descompostura 
no  nos  puede  causar  contento  alguno.  Pues  ¿qué 
hermosura  puede  haber,  ó  qué  proporción  de  partes 
con  el  todo,  y  del  todo  con  las  partes,  en  un  libro  ó 
fábula  donde  un  mozo  de  diez  y  seis  años  da  una 
cuchillada  á  un  gigante  como  una  torre,  y  le  di- 
vide en  dos  mitades  como  si  fuera  de  alfeñique  ?  Y 
¿qué  cuando  nos  quieren  pintar  una  batalla  des- 
pués de  haber  dicho  que  hay  de  la  parte  de  los 
enemigos  un  millón  do  combatientes?  Como  sea 
contra  ellos  el  señor  del  libro,  forzosamente,  mal 
que  nos  pese,  habemos  de  entender  que  el  tal  ca- 
ballero alcanzó  la  vitoria  por  sólo  el  valor  de  su 
fuerte  brazo.  Pues  ¿qué  diremos  de  la  facilidad  con 
que  una  reina  ó  emperatriz  heredera  se  conduce  en 
los  brazos  de  un  andante  y  no  conocido  caballero? 
¿Qué  ingenio,  si  no  es  del  todo  bárbaro  é  inculto, 
podrá  contentarse  leyendo  que  una  gran  torre  llena 
de  caballeros  va  por  la  mar  adelante  como  nave 
con  próspero  viento,  y  hoy  anochece  en  Lombardía, 
y  mañana  amanece  en  tierras  del  Preste  Juan  de  las 
Indias,  ó  en  otras  que  ni  las  describió  Tolomeo,  ni 
las  vio  Marco  Polo?  Y  si  á  esto  se  me  respondiese, 
que  los  que  tales  libros  componen  los  escriben  co- 


I'AIMK  1. — CAl'll(  1,1»   M.Vil,  727 

mo  cosas  da  mentira,  y  que  así  no  están  obligados 
á  mirai'  en  delicadezas  ni  verdades,  responderles 
liía  yo,  que  tanto  la  mentira  es  mejor,  cuanto  más 
parece  verdadera;  y  tanto  más  agrada,  cuanto  tiene 
más  de  lo  dudoso  y  posible.  Hanse  de  casar  las  fá- 
bulas mentirosas  con  el  entendimiento  de  los  que 
las  leyeren,  escribiéndose  de  suerte,  que  facilitando 
los  imposibles,  allanando  las  grandezas,  suspen- 
diendo los  ánimos,  admiren,  suspendan,  alborocen 
y  entretengan  de  modo,  que  anden  á  un  mismo 
paso  la  admiración  y  la  alegría  juntas;  y  todas  es- 
tas cosas  no  podrá  hacer  el  que  huyere  de  la  verisi- 
militud y  de  la  imitación,  en  quien  consiste  la  per- 
fección de  lo  que  se  escribe.  No  he  visto  ningún 
libro  de  caballerías  que  haga  un  cuerpo  de  fábula 
entero  con  todos- sus  miembros,  de  manera  que  el 
medio  corresponda  al  principio,  y  el  fin  al  princi- 
pio y  al  medio,  sino  que  los  componen  con  tantos 
miembros,  que  más  parece  que  llevan  intención  á 
formar  una  quimera  ó  un  monstruo,  que  á  hacer 
una  figura  proporcionada.  Fuera  desto  son  en  el 
estilo  duros,  en  las  hazañas  increíbles,  en  los  amo- 
res lascivos,  en  las  cortesías  mal  mirados,  largos 
en  las  batallas,  necios  en  las  razones,  disparatados 
en  los  viajes,  y  finalmente  ajenos  de  todo  discreto 
artificio,  y  por  esto  dignos  de  ser  desterrados  de  la 
república  cristiana  como  gente  inútil.  El  cura  le 
estuvo  escuchando  con  grande  atención,  y  pare- 
cióle hombre  de  buen  entendimiento,  y  que  tenía 
razón  en  cuanto  decía ;  y  así  le  dijo,  que  por  ser  él 


728  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

de  SU  misma  opinión,  y  tener  ojeriza  á  los  libros  de 
caballerías,  había  quemado  todos  los  de  don  Qui- 
jote, que  eran  muchos;  y  contóle  el  escrutinio  que 
dellos  había  hecho,  y  los  que  había  condenado  al 
fuego  y  dejado  con  vida;  de  que  no  poco  se  rió  el 
canónigo,  y  dijo  que  con  todo  cuanto  mal  había  di- 
cho de  tales  libros,  hallaba  en  ellos  una  cosa  buena, 
que  era  el  sujeto  que  ofrecían,  para  que  un  buen 
entendimiento  pudiese  mostrarse  en  ellos,  porque 
daban  largo  y  espacioso  campo  por  donde  sin  em- 
pacho alguno  pudiese  correrla  pluma,  describiendo 
naufragios,  tormentas,  reencuentros  y  batallas, 
pintando  un  capitán  valeroso  con  todas  las  partes 
que  para  ser  tal  se  requieren,  mostrándose  pru- 
dente, previniendo  las  astucias  de  sus  enemigos,  y 
elocuente  orador  persuadiendo  ó  disuadiendo  á  sus 
soldados,  maduro  en  el  consejo,  presto  en  lo  deter- 
minado, tan  valiente  en  el  esperar  como  en  el  aco- 
meter; pintando  ora  un  lamentable  y  trágico  su- 
ceso, ora  un  alegre  y  no  pensado  acontecimiento; 
allí  una  hermosísima  dama,  honesta,  discreta  y 
recatada;  aquí  un  caballero  cristiano,  valiente  y 
comedido ;  acullá  un  desaforado  bárbaro  fanfarrón ; 
acá  un  príncipe  cortés,  valeroso  y  bien  mirado;  re- 
presentando bondad  y  lealtad  de  vasallos,  grande- 
zas y  mercedes  de  señores ;  ya  puede  mostrarse  as- 
trólogo, ya  cosmógrafo  excelente,  ya  músico,  ya 
inteligente  en  las  materias  de  Estado,  y  tal  vez  le 
vendrá  ocasión  de  mostrarse  nigromante  si  qui- 
siere. Puede  mostrar  las  astucias  de  Ulises,  la  pie- 


l'ARTl-:  I. — CAl'il'L'l-O   \l,\ll.  .' 

dad  de  Eneas,  la  valentía  de  Aquiles,  las  desagra- 
cias de  Héctor,  las  traiciones  de  Sinón,  la  amistad 
de  Enríalo,  la  liberalidad  de  Alejandro,  el  valor  de 
César,  la  clemencia  y  verdad  de  Trajano,  la  fide- 
lidad de  Zópiro,  la  prudencia  de  Catón,  y  final- 
mente todas  aquellas  acciones  que  pueden  hacer 
perfecto  á  un  varón  ilustre,  ahora  poniéndolas  en 
uno  solo,  ahora  dividiéndolas  en  muchos.  Y  siendo 
esto  hecho  con  apacibilidad  de  estilo  y  con  ingeniosa 
invención,  que  tire  lo  más  que  fuere  posible  á  la 
verdad,  sin  duda  compondrá  una  tela  de  varios  y 
hermosos  lizos  tejida,  que  después  de  acabada,  tal 
perfección  y  hermosura  muestre,  que  consiga  el  fin 
mejor  que  se  pretende  en  los  escritos,  que  es  en- 
señar y  deleitar  juntamente,  como  ya  tengo  dicho; 
porque  la  escritura  desatada  destos  libros  da  lugar 
á  que  el  autor  pueda  mostrarse  épico,  lírico,  trá- 
gico, cómico,  con  todas  aquellas  partes  que  encie- 
rran en  sí  las  dulcísimas  y  agradables  ciencias  de 
la  poesía  y  de  la  oratoria;  que  la  épica  tan  bien 
puede  escribirse  en  prosa  como  en  verso. 


TOMO    I.  92 


CAPITULO  XLVIII. 
Donde  prosigue  el  canónigo  la  materia  de  los 

LIBROS  DE  caballería,   CON  OTRAS  COSAS  DIGNAS 
DE  SU  INGENIO. 


A. 


.sí  es  como  vuestra  merced  dice,  señor  canónigo, 
dijo  el  cura;  y  por  esta  causa  son  más  dignos  de 
reprensión  los  que  hasta  aquí  han  compuesto  se- 
mejantes libros,  sin  tener  advertencia  á  ningún 
buen  discurso,  ni  al  arte  y  regias  por  donde  pudie- 
ran guiarse  y  hacerse  famosos  en  prosa,  como  lo 
son  en  verso  los  dos  príncipes  de  la  poesía  griega  y 
latina.  Yo  á  lo  menos,  replicó  el  canónigo,  he  te- 
nido cierta  tentación  de  hacer  un  libro  de  caballe-' 
rías,  guardando  en  él  todos  los  puntos  que  he  sig- 
nificado: y  si  he  de  confesar  la  verdad,  tengo 
escritas  más  de  cien  hojas,  y  para  hacer  la   expe- 


PARTK  I.  —  CAPÍTULO  XLVIII.  "     " 

riencia  de  si  corrospondían  á  mi  estiinacióu  las  iie 
comunicado  con  hombres  apasionados  desta  leyen- 
da, doctos  y  discretos,  y  con  otros  ignorantes  que 
sólo  atienden  al  gusto  de  oír  disparates,  y  de  todos 
he  hallado  una  agradable  aprobación:  pero  con 
todo  esto  no  he  proseguido  adelante,  así  por  pare- 
cerme  que  hago  cosa  ajena  de  mi  profesión,  como 
por  ver  que  es  más  el  número  de  los  simples,  que 
de  los  prudentes ;  y  que  puesto  que  es  mejor  ser 
loado  de  los  pocos  sabios,  que  burlado  de  los  mu- 
chos necios,  no  quiero  sujetarme  al  confuso  juicio 
del  desvanecido  vulgo,  á  quipn  por  la  mayor  parte 
toca  leer  semejantes  libros.  Pero  lo  que  más  me  le 
quitó  de  las  manos  y  aun  del  pensamiento  de  aca- 
barle, fué  un  argumento  que  hice  conmigo  mismo, 
sacado  de  las  comedias  que  ahora  se  representan, 
diciendo :  si  estas  que  ahora  se  usan,  así  las  imagi- 
nadas como  las  de  historia,  todas  ó  las  más  son  co- 
nocidos disparates,  y  cosas  que  no  llevan  pies  ni 
cabeza,  y  con  todo  eso  el  vulgo  las  oye  con  gusto, 
y  las  tiene  y  las  aprueba  por  buenas,  estando  tan 
lejos  de  serlo;  y  los  autores  que  las  componen,  y 
los  actores  que  las  representan  dicen  que  así  han 
de  ser,  porque  así  las  quiere  el  vulgo,  y  no  de  otra 
manera :  y  que  las  que  llevan  traza  y  siguen  la  fá- 
bula como  el  arte  pide,  no  sirven  sino  para  cuatro 
discretos  que  las  entienden,  y  todos  los  demás  se 
quedan  ayunos  de  entender  su  artificio;  y  que  á 
ellos  les  está  mejor  ganar  de  comer  con  los  mu- 
chos, que  no  opinión   con   los   pocos;  deste   modo 


734  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

vendrá  á  ser  mi  libro  al  cabo  de  haberme  quema- 
do las  cejas  por  guardar  los  preceptos  referidos,  y 
vendré  á  ser  el  sastre  del  Cantillo.  Y  aunque  algu- 
nas veces  he  procurado  persuadir  á  los  autores, 
que  se  engañan  en  tener  la  opinión  que  tienen,  y 
que  más  gente  atraerán  y  más  fama  cobrarán  re- 
presentando comedias  qiie  sigan  el  arte  que  no 
con  las  disparatadas,  ya  están  tan  asidos  y  encor- 
porados  en  su  parecer,  que  no  hay  razón  ni  evi- 
dencia que  del  los  saque.  Acuerdóme  que  un  día 
dije  á  uno  destos  pertinaces:  decidme,  ¿no  os  acor- 
dáis que  há  pocos  años  que  se  representaron  en  Es- 
paña tres  tragedias  que  compuso  un  famoso  poeta 
destos  reinos,  las  cuales  fueron  tales  que  admira- 
ron, alegraron  y  suspendieron  á  todos  cuantos  las 
oyeron,  así  simples  como  prudentes,  así  del  vulgo 
como  de  los  escogidos,  y  dieron  más  dineros  á  los 
representantes  ellas  tres  solas  que  treinta  de  las 
mejores  que  después  acá  se  han  hecho?  ¿Sin  duda, 
respondió  el  autor  que  digo,  que  debe  de  decir 
vuestra  merced  por  la  Isabela,  la  Filis  y  la  Alejan- 
dra'? Por  esas  digo,  le  repliqué  yo,  y  mirad  si 
guardaban  bien  los  preceptos  del  arte,  y  si  por 
guardarlos  dejaron  de  parecer  lo  que  eran,  y  de 
agradar  á  todo  el  mundo:  así  que  no  está  la  falta 
en  el  vulgo,  que  pide  disparates,  sino  en  aquellos 
que  no  saben  representar  otra  cosa.  Sí  que  no  fué 
disparate  La  ingratitud  vengada,  ni  le  tuvo  la  Nu- 
mancia,  ni  se  le  halló  en  la  del  Mercader  amante, 
ni  menos  en  La  enemiga  favorable,  ni  en  otras  al- 


PARTE  I.— CAPÍTULO  XLVIII.  7.;."> 

gimas  que  do  algunos  entendidos  poetas  han  sido 
compuestas  para  fama  y  renombre  suyo,  y  para 
ganancia  de  los  que  las  han  representado ;  y  otras 
cosas  añadí  á  estas  con  que  á  mi  parecer  le  dejé  al- 
go confuso,  pero  no  satisfecho  ni  convencido  para 
sacarle  do  su  errado  pensamiento.  En  materia  ha 
tocado  vuestra  merced,  señor  canónigo,  dijo  á  esta 
sazón  el  cura,  que  ha  despertado  en  mí  un  antiguo 
rancor  que  tengo  con  las  comedias  que  ahora  se 
usan,  tal  que  iguala  al  que  tengo  con  los  libros  de 
caballerías;  porque  habiendo  de  ser  la  comedia, 
según  le  parece  á  Tulio,  espejo  de  la  vida  huma- 
na, ejemplo  de  las  costumbres,  é  imagen  de  la  verr 
dad,  las  que  ahora  se  representan  son  espejos  de 
disparates,  ejemplos  de  necedades,  é  imágenes  de 
lascivia.  Porque  ¿qué  mayor  disparate  puede  ser 
en  el  sujeto  que  tratamos,  que  salir  un  niño  en 
mantillas  en  la  primera  escena  del  primer  acto,  y 
en  la  segunda  salir  ya  hecho  hombre  barbado? 
Y  ¿qué  mayor  que  pintarnos  un  viejo  valiente  y 
un  mozo  cobarde,  un  lacayo  retórico,  un  paje  con- 
sejero, un  rey  ganapán  y  una  princesa  fregona? 
¿Qué  diré  pues  de  la  observancia  que  guardan  en 
los  tiempos  en  que  pueden  ó  podían  suceder  las 
acciones  que  representan,  sino  que  he  visto  come- 
dia que  la  primera  jornada  comenzó  en  Europa, 
la  segunda  en  Asia,  la  tercera  se  acabó  en  Áfri- 
ca, y  aun  si  fuera  de  cuatro  jornadas,  la  cuarta 
acabara  en  América,  y  así  se  hubiera  hecho  en  to- 
das las  cuatro  partes  del  mundo?  Y  si  es  que  la 


73G  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

imitación  es  lo  principal  que  ha  de  tener  la  come- 
dia, ¿cómo  es  posible  que  se  satisfaga  á  ningún 
mediano  entendimiento,  que  fingiendo  una  acción 
que  pasa  en  tiempo  del  rey  Pepino  y  Carlomagno, 
al  mismo  que  en  ella  hace  la  persona  principal  le 
atribuyan  que  fué  el  emperador  Heraclio,  que  en- 
tró con  la  cruz  en  Jerusalén,  y  el  que  ganó  la  Ca- 
sa Santa,  como  Godofre  de  Bullón,  habiendo  infi- 
nitos años  de  lo  uno  á  lo  otro;  y  fundándose  la 
comedia  sobre  cosa  fingida,  atribuirle  verdades  de 
historia,  y  mezclarle  pedazos  de  otras  sucedidas  á 
diferentes  personas  y  tiempos,  y  esto  no  con  tra- 
zas verisímiles,  sino  con  patentes  errores  de  todo 
punto  inexcusables?  Y  es  lo  malo  que  hay  igno- 
rantes que  digan  que  esto  es  lo  perfecto,  y  que  lo 
demás  es  buscar  guUurías.  fe  Pues  qué  si  venimos  á 
las  comedias  divinas?  ¡Qué  de  milagros  fingen  en 
ellas,  qué  de  cosas  apócrifas  y  mal  entendidas, 
atribuyendo  á  un  santo  los  milagros  de  otro!  Y 
aun  en  las  humanas  se  atreven  á  hacer  milagros, 
sin  más  respeto  ni  consideración  que  parecerles 
que  allí  estará  bien  el  tal  milagro  y  apariencia, 
como  ellos  llaman,  para  que  gente  ignorante  se 
admire  y  venga  á  la  comedia:  que  todo  esto  es  en 
perjuicio  de  la  verdad,  y  en  menoscabo  de  las  his- 
torias, y  aun  en  oprobio  de  los  ingenios  españoles; 
porque  los  extranjeros,  que  con  mucha  puntuali- 
dad guardan  las  leyes  de  la  comedia,  nos  tienen 
por  bárbaros  é  ignorantes,  viendo  los  absurdos  y 
disparates  de  las  que  hacemos.  Y  no  sería  bastan- 


PARTK  I.  — CAPÍTULO  XLVIII.  737 

te  disculpa  desto  decir  que  el  principal  intento  quo 
las  repúblicas  bien  ordenadas  tienen,  permitiendo 
que  se  hagan  públicas  comedias,  es  para  entrete- 
ner la  comunidad  con  alguna  honesta  recreación, 
y  divertirla  á  veces  de  los  malos  humores  que  sue- 
le engendrar  la  ociosidad ;  y  que  pues  éste  se  con- 
sigue con  cualquier  comedia  buena  ó  mala,  no  hay 
para  qué  poner  leyes,  ni  estrechar  á  los  que  las 
componen  y  representan,  á  que  las  hagan  como 
debían  de  hacerse,  pues  como  he  dicho,  con  cual- 
quiera se  consigue  lo  que  con  ellas  se  pretende.  A 
lo  cual  respondería  yo,  que  este  fin  se  conseguiría 
mucho  mejor  sin  comparación  alguna  con  las  co- 
medias buenas  que  con  las  no  tales,  porque  de 
haber  oído  la  comedia  artificiosa  y  bien  ordenada, 
saldría  el  oyente  alegre  con  las  burlas,  enseñado 
con  las  veras,  admirado  de  los  sucesos,  discreto 
con  las  razones,  advertido  con  los  embustes,  sagaz 
con  los  ejemplos,  airado  contra  el  vicio  y  enamo- 
rado de  la  virtud:  que  todos  estos  afectos  ha  de 
despertar  la  buena  comedia  en  el  ánimo  del  que  la 
escuchare,  por  rústico  y  torpe  que  sea;  y  de  toda 
imposibilidad  es  imposible  dejar  de  alegrar  y  en- 
tretener, satisfacer  y  contentar  la  comedia  que  to- 
das estas  partes  tuviere,  mucho  más  que  aquella 
que  careciese  dellas,  como  por  la  mayor  parte  ca- 
recen estas  que  de  ordinario  ahora  se  representan. 
Y  no  tienen  la  culpa  desto  los  poetas  que  las  com- 
ponen, porque  algunos  hay  dellos  que  conocen  muy 
bien  en  lo  que  yerran,  y  saben  extremadamente  lo 

TOMO  I.  93 


738  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

que  deben  hacer;  pero  como  las  comedias  se  han 
hecho  mercadería  vendible,  dicen,  y  dicen  verdad, 
que  los  representantes  no  se  las  comprarían  si  no 
fuesen  de  aquel  jaez;  y  así  el  poeta  procura  aco- 
modarse con  lo  que  el  representante  que  le  ha  de 
pagar  su  obra  le  pide.  Y  que  esto  sea  verdad,  .véa- 
se por  muchas  ó  infinitas  comedias  que  lija  cpríif 
puesto  un  felicísimo  ingenio  destos  reinos,  con 
tanta  gala,  con  tanto  donaire,  con  tan  elegante 
verso,  con  tan  buenas  razones,  con  tan  graves  serir 
tencias,  y  finalmente  tan  llenas  de  elocución  y  al^ 
teza  de  estilo,  que  tiene  lleno  el  mundo  de  su  far 
ma;  y  por  querer  acomodarse  al  gusto  de  los 
representantes,  no  han  llegado  todas,  como  han 
llegado  algunas,  al  punto  de  la  perfección  que  re- 
quieren. Otros  las  componen  tan  sin  mirar  lo  que 
hacen,  que  después  de  representadas  tienen  nece- 
sidad los  recitantes  de  huirse  y  ausentarse,  teme- 
rosos de  ser  castigados,  como  lo  han  sido  muchas 
veces,  por  haber  representado  cosas  en  perjuicio 
de  algunos  reyes,  y  en  deshonra  de  algunos  lina- 
jes; y  todos  estos  inconvenientes  cesarían,  y  aun 
otros  muchos  más  que  no  digo,  con  que  hubiese  en 
la  corte  una  persona  inteligente  y  discreta  que 
examinase  todas  las  comedias  antes  que  se  repre- 
sentasen ;  no  sólo  aquellas  que  se  hiciesen  en  la  cor- 
te, sino  todas  las  que  se  quisiesen  representar  en  Es- 
paña, sin  la  cual  aprobación,  sello  y  firma,  ninguna 
justicia  en  su  lugar  dejase  representar  comedia  al- 
guna, y  desta  manera  los   comediantes  tendrían 


PARTK  I.— CAPÍTULO  XLVIII.  TV.» 

cuidado  de  enviar  las  comedias  á  la  corte,  y  con 
seguridad  podrían  representarlas,  y  aquellos  que 
las  componen  mirarían  con  más  cuidado  y  estudio 
lo  que  hacían,  temerosos  de  haber  de  pasar  sus 
obras  por  el  riguroso  examen  de  quien  lo  entiende. 
Y  desta  manera  se  harían  buenas  comedias,  y  se 
conseguiría  felicísimamente  lo  que  en  ellas  se  pre- 
tende, así  el  entretenimiento  del  pueblo,  como  la 
opinión  de  los  ingenios  de  España,  el  interés  y  se- 
guridad de  los  recitantes,  y  el  ahorro  del  cuidado 
de  castigarlos.  Y  si  se  diese  cargo  á  otro  ó  á  este 
mismo  que  examinase  los  libros  de  caballerías  que 
de  nuevo  se  compusiesen,  sin  duda  podrían  salir 
algunos  con  la  perfección  que  vuestra  merced  ha 
dicho,  enriqueciendo  nuestra  lengua  del  agrada- 
ble y  precioso  tesoro  de  la  elocuencia,  dando  oca- 
sión que  los  libros  viejos  se  escureciesen  á  la  luz 
de  los  nuevos  que  saliesen  para  honesto  pasatiem- 
po, no  solamente  de  los  ociosos,  sino  de  los  más 
ocupados,  pues  no  es  posible  que  esté  continuo  el 
arco  armado,  ni  la  condición  y  flaqueza  humana 
se  pueda  sustentar  sin  alguna  lícita  recreación.  A 
este  punto  de  su  coloquio  llegaban  el  canónigo  y 
el  cura,  cuando  adelantándose  el  barbero,  llegó  á 
ellos,  y  dijo  al  cura:  Aquí,  señor  licenciado,  es  el 
lugar  que  yo  dije  que  era  bueno  para  que  sesteando 
nosotros  tuviesen  los  bueyes  fresco  y  abundoso 
pasto.  Así  me  lo  parece  á  mí,  respondió  el  cura,  y 
diciéndole  al  canónigo  lo  que  pensaba  hacer,  él 
también  quiso  quedarse   con   ellos,   convidado  del 


740  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

sitio  de  un  hermoso  valle  que  á  la  vista  se  les 
ofrecía.  Y  así  por  gozar  del  como  de  la  conversa- 
ción del  cura,  de  quien  ya  se  iba  aficionando,  y  por 
saber  más  por  menudo  las  hazañas  de  don  Quijote, 
mandó  á  algunos  de  sus  criados  que  se  fuesen  á  la 
venta,  que  no  lejos  de  allí  estaba,  y  trujesen  della 
lo  que  hubiese  de  comer  para  todos,  porque  él  de- 
terminaba de  sestear  en  aquel  lugar  aquella  tarde : 
á  lo  cual  uno  de  sus  criados  respondió,  que  el  acé- 
mila del  repuesto,  que  ya  debía  de  estar  en  la  ven- 
ta, traía  recado  bastante  para  no  obligar  á  tomar 
de  la  venta  más  que  cebada.  Pues  así  es,  dijo  el  ca- 
nónigo, llévense  allá  todas  las  cabalgaduras,  y  ha- 
ced volver  la  acémila.  En  tanto  que  esto  pasaba, 
viendo  Sancho  que  podía  hablar  á  su  amo  sin  la 
continua  asistencia  del  cura  y  el  barbero,  que  te- 
nía por  sospechosos,  se  llegó  á  la  jaula  donde  iba 
su  amo,  y  le  dijo:  Señor,  para  descargo  de  mi  con- 
ciencia le  quiero  decir  lo  que  pasa  acerca  de  su  en- 
cantamento; y  es  que  aquestos  dos  que  vienen 
aquí  encubiertos  los  rostros,  son  el  cura  de  nues- 
tro lugar  y  el  barbero,  y  imagino  han  dado  esta 
traza  de  llevarle  desta  manera,  de  pura  envidia 
que  tienen,  como  vuestra  merced  se  les  adelanta 
en  hacer  famosos  hechos.  Presupuesta  pues  esta 
verdad,  sigúese  que  no  va  encantado,  sino  embaído 
y  tonto.  Para  prueba  de  lo  cual  le  quiero  pregun- 
tar una  cosa,  y  si  me  responde,  como  creo  que  me 
ha  de  responder,  tocará  con  la  mano  este  engaño, 
y  verá  como  no  ya  encantado,  sino   trastornado  el 


PARTK  I.— CAPÍTULO  XLVIII.  741 

juicio.  Pregunta  lo  que  quisieres,  hijo  Sancho,  res- 
pondió don  Quijote,  que  yo  te  satisfaré  y  responde- 
ré á  toda  tu  voluntad :  y  en  lo  que  dices  que  aque- 
llos que  allí  van  y  vienen  con  nosotros,  son  el  cura 
y  el  barbero  nuestros  compatriotas  y  conocidos, 
bien  podrá  ser  que  parezca  que  son  ellos  mismos; 
pero  que  lo  sean  realmente  y  en  efecto,  eso  no  lo 
creas  en  ninguna  manera:  lo  que  has  de  creer  y 
entender  es,  que  si  ellos  se  les  parecen  como  di- 
ces, debe  de  ser  que  los  que  me  han  encantado  ha- 
brán tomado  esa  apariencia  y  semejanza,  porque 
es  fácil  á  los  encantadores  tomar  la  figura  que  se 
les  antoja,  y  habrán  tomado  las  destos  nuestros 
amigos,  para  darte  á  tí  ocasión  de  que  pienses  lo 
que  piensas,  y  ponerte  en  un  laberinto  de  imagi- 
naciones, que  no  aciertes  á  salir  del,  aunque  tuvie- 
ses la  soga  de  Teseo ;  y  también  lo  habrán  hecho 
para  que  yo  vacile  en  mi  entendimiento,  y  no  sepa 
atinar  de  dónde  me  viene  este  daño ;  porque  si  por 
una  parte  tú  me  dices  que  me  acompañan  el  bar- 
bero y  el  cura  de  nuestro  pueblo,  y  por  otra  yo  me 
veo  enjaulado,  y  sé  de  mí  que  fuerzas  humanas, 
como  no  fueran  sobrenaturales,  no  fueran  bastan- 
tes para  enjaularme,  ¿qué  quieres  que  diga  ó  pien- 
se, sino  que  la  manera  de  mi  encantamento  exce- 
de á  cuantas  yo  he  leído  en  todas  las  historias  que 
tratan  de  caballeros  andantes  que  han  sido  encan- 
tados? Así  que,  bien  puedes  darte  paz  y  sosiego  en 
esto  de  creer  que  son  los  que  dices,  porque  así 
son  ellos,  como  yo  soy   turco;  y  en  lo  que   toca  á 


7!42  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

querer  preguntarme  algo,  di,  que  yo  te  responderé 
aunque  me  preguntes  de  aquí  á  mañana.  ¡Válame 
nuestra  Señora !  respondió  Sancho  dando  una  gran 
voz;  ¿y  es  posible  que  sea  vuestra  merced  tan  du- 
ro de  celebro  y  tan  falto  de  meollo,    que   no   eche 
de  ver  que  es  pura  verdad  la  que  le  digo,  y  que  en 
esta  su  prisión   y  desgracia   tiene   más    parte  •  la 
malicia  que  el  encanto?   Pero  pues  así  es,   yo  le 
quiero  probar  evidentemente  como  no  va  encanta- 
do: si  no,  dígame,  así  Dios  le  saque  desta  tormen- 
ta ,  y  así  se  vea  en  los  brazos  de  mi  señora  Dulci- 
nea, cuando  menos  piense.  Acaba  de   conjurarme, 
dijo  don  Quijote,  y  pregunta  lo  que  qiiisieres,  que 
ya  te  he  dicho  que  te  responderé  can  toda  puntua- 
lidad. Eso  pido,  replicó  Sancho,   y  lo  que   quiero 
saber  es,  que  me  diga   sin  añadir  ni   quitar   cosa 
ninguna,   sino  con  toda   verdad,  como  se   espera 
que  la  han  de  decir  y  la  dicen  todos  aquellos  que 
profesan  las  armas,  como  vuestra  merced  las  pro- 
fesa, debajo  de  título  de  caballeros  andantes.  Digo 
que  no   mentiré  en   cosa  alguna,   respondió    don 
Quijote;  acaba  ya   de  preguntar,    que  en   verdad 
que  me  cansas  con  tantas  salvas,  plegarias  y  pre- 
venciones,  Sancho.  Digo,  que  yo  estoy  seguro  de 
la  bondad  y  verdad  de  mi  amo;  y  así,  porque  hace 
al  caso  á  nuestro  cuento,  pregunto,  hablando  con 
acatamiento,  ¿si  acaso  después  que  vuestra  merced 
va  enjaulado  y  á  su  parecer  encantado  en  esa  jau- 
la, le  ha  venido  gana  y  voluntad   de  hacer  aguas 
mayores'  ó  menores,  como  suele   decirse?  No  en- 


PAUTE  I.  — CAl'ÍTULO  XhVlII.  743 

tiendo  eso  de  hacer  aguas,  Sancho;  aclárate  más  si 
(j[uieres  que  te  responda  derechamente.  ¿Es  posi- 
ble que  no  entienda  vuestra  merced  de  hacer  aguas 
menores  ó  mayores?  pues  en  la  escuela  destetan  á 
los  muchachos  con  ello.  Pues  sepa  que  quiero  de- 
cir ¿si  le  ha  venido  gana  de  hacer  lo  que  no  se  ex- 
cusa? Ya,  ya  te  entiendo,  Sancho;  y  muchas  veces, 
y  aun  ahora  la  tengo,  sácame  deste  peligro,  que 
no  anda  todo  limpio. 


CAPITULO  XLIX. 

Donde  se  trata  del  discreto  coloquio  que  San- 
cho Panza  tuvo  con  su  señor  don  Quijote. 

jlA-H!  dijo  Sancho,  cogido  le  tengo:  esto  es  lo  que 
yo  deseaba  saber  como  al  alma  y  como  á  la  vida. 
Venga  acá,  señor,  ¿podría  negar  lo  que  común- 
mente suele  decirse  por  ahí  cuando  una  persona 
está  de  mala  voluntad,  no  sé  qué  ti^ne  fulano,  que 
ni  come,  ni  bebe,  ni  duerme,  ni  responde  á  propó- 
sito á  lo  que  le  preguntan,  que  no  parece  sino  que 
está  encantado?  De  donde  se  viene  á  sacar,  que 
los  que  no  comen,  ni  beben,  ni  duermen,  ni  hacen 
las  obras  naturales  que  yo  digo,  estos  tales  están 
encantados;  pero  no  aquellos  que  tienen  la  gana 
que  vuestra  merced  tiene,  y  que  bebe  cuando  se 
lo  dan,  y  come  cuando  lo  tiene,  y  responde  á  todo 


l'AUTK  I.  — CAPÍTULO  XLIX.  74."> 

aquello  quo  le  pie<j;-niitiin.  Verdad  dieew,  Sancho, 
resiDondió  don  Quijote:  pero  ya  te  he  dicho  que 
hay  muchas  maneras  do  encantamentos,  y  podría 
ser  que  con  el  tiampo  se  hubiesen  mudado  de  unos 
en  otros,  y  que  ahora  se  use  que  los  encantados 
hagan  todo  lo  que  yo  hago,  aunque  antes  no  lo 
hacían;  de  manera  que  contra  el  uso  de  los  tiem- 
pos no  hay  que  argüir  ni  de  qué  hacer  consecuen- 
cias. Yo  sé  y  tengo  para  mí  que  voy  encantado,  y 
esto  me  basta  para  la  seguridad  de  mi  conciencia, 
que  la  formaría  muy  grande,  si  yo  pensase  que  no 
estaba  encantado,  y  me  dejase  estar  en  esta  jaula 
perezoso  y  cobarde,  defraudando  el  socorro  que 
podría  dar  á  muchos  menesterosos  y  necesitados 
que  de  mi  aj^uda  y  amparo  deben  tener  á  la  hora 
de  ahora  precisa  y  extrema  necesidad.  Pues  con 
todo  eso,  replicó  Sancho,  digo  que  para  mayor 
abundancia  y  satisfacción  sería  bien  que  vuestra 
merced  probase  á  salir  desta  cárcel,  que  yo  me 
obligo  con  todo  mi  poder  á  facilitarlo,  y  aun  sa- 
carle della,  y  probase  de  nuevo  á  subir  sobre  su 
buen  Rocinante,  que  también  parece  que  va  en- 
cantado, según  va  de  melancólico  y  triste;  y  hecho 
esto,  probásemos  otra  vez  la  suerte  de  buscar  más 
aventuras;  y  si  no  nos  sucediese  bien,  tiempo  nos 
queda  para  volvernos  á  la  jaula,  en  la  cual  pro- 
meto á  la  ley  de  buen  y  leal  escudero  de  ence- 
rrarme juntamente  con  vuestra  merced,  si  acaso 
fuera  vuestra  merced  tan  desdichado,  ó  yo  tan 
simple,    que  no   acierte   á   sali'-  <•""   i"  '^iie   digo. 


TOMO    I. 


746  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

Yo  soy  contento  de  hacer  lo  que  dices,  Sancho 
hermano,  replicó  don  Quijote,  y  cuando  tú  veas 
coyuntura  de  poner  en  obra  mi  libertad,  yo  te 
obedeceré  en  todo  y  por  todo;  pero  tú,  Sancho, 
verás  como  te  engañas  en  el  conocimiento  de  mi 
desgracia.  En  estas  pláticas  se  entretuvieron  el  ca- 
ballero andante  y  el  mal  andante  escudero,  hasta 
que  llegaron  donde  ya  apeados  los  aguardaban  el 
cura,  el  canónigo  y  el  barbero.  Desunció  luego  los 
bueyes  de  la  carreta  el  boyero,  y  dejólos  andar  á 
sus  anchuras  por  aquel  verde  y  apacible  sitio,  cuya 
frescura  convidaba  á  quererla  gozar,  no  á  las  per- 
sonas tan  encantadas  como  don  Quijote,  sino  á  los 
tan  advertidos  j  discretos  como  su  escudero,  el 
cual  rogó  al  cura  que  permitiese  que  su  señor  sa- 
liese por  un  rato  de  la  jaula,  porque  si  no  le  deja- 
ban salir,  no  iría  tan  limpia  aquella  prisión  como 
requería  la  decencia  de  un  tal  caballero  como  su 
amo.  Entendióle  el  cura,  y  dijo  que  de  muy  buena 
gana  haría  lo  que  lé  pedía,  si  no  temiera  que  en 
viéndose  su  señor  en  libertad,  había  de  hacer  de 
las  suyas,  y  irse  donde  jamás  gentes  le  viesen.  Yo 
le  fío  de  la  fuga,  respondió  Sancho.  Y  yo  y  todo, 
dijo  el  canónigo,  y  más  si  él  me  da  la  palabra  co- 
mo caballero  de  no  apartarse  de  nosotros  hasta  que 
sea  nuestra  voluntad.  Sí  doy,  respondió  don  Qui- 
jote, que  todo  lo  estaba  escuchando;  cuanto  más 
que  el  que  está  encantado  como  yo,  no  tiene  liber- 
tad para  hacer  de  su  persona  lo  que  quisiere,  por- 
que el  que  le  encantó  le   puede   hacer  que  no  se 


l'ARTK  I.  — (CAPÍTULO  XLIX.  747 

mueva  de  un  lugar  en  tres  siglos,  y  si  hubiere 
huido,  le  hará  volver  en  volandas;  y  que  pues  esto 
era  así,  bien  podían  soltarle,  y  más  siendo  tan  en 
provecho  de  todos,  y  del  no  soltarle  les  protestaba 
(|ue  no  podía  dejar  de  fatigarles  el  olfato,  si  de  allí 
no  se  desviaban.  Tomóle  la  mano  el  canónigo,  aun- 
(|ue  las  tenía  atadas,  y  debajo  de  su  buena  fe  y 
palabra  le  desenjaularon,  de  que  él  se  alegró  infi- 
nito y  en  grande  manera  de  verse  fuera  de  la  jau- 
la:  y  lo  primero  que  hizo  fué  estirarse  todo  el  cuer- 
po, y  luego  se  fué  donde  estaba  Rocinante,  y 
dándole  dos  palmadas  en  las  ancas,  dijo:  Aun  es- 
pero en  Dios  y  en  su  bendita  Madre,  flor  y  espejo 
de  los  caballos,  que  presto  nos  hemos  de  ver  los 
dos  cual  deseamos,  tú  con  tu  señor  acuestas,  y  yo 
encima  de  tí  ejercitando  el  oficio  para  que  Dios  me 
echó  al  mundo:  y  diciendo  esto  don  Quijote,  se 
apartó  con  Sancho  en  remota  parte,  de  donde  vino 
más  aliviado  y  con  más  deseos  de  poner  en  obra  lo 
(|ue  su  escudero  ordenase.  Mirábale  el  canónigo,  y 
admirábase  de  ver  la  extrañeza  de  su  grande  locura , 
y  de  que  en  cuanto  hablaba  y  respondía  mostraba 
tener  bonísimo  entendimiento;  solamente  venía  á 
perder  los  estribos,  como  otras  veces  se  ha  dicho, 
en  tratándole  de  caballerías.  Y  así  movido  de  com- 
pasión, después  de  haberse  sentado  todos  en  la  ver- 
de yerba  para  esperar  el  repuesto  del  canónigo,  le 
dijo:  ¿Es  posible,  señor  liidalgo,  que  haya  podido 
tanto  con  vuestra  merced  la  amarga  5*  ociosa  letu- 
ra  de  los  libros  de  caballerías,  que  le   hayan  vuel- 


748  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

to  el  juicio,  de  modo  que  venga  á  creer  que  va  en- 
cantado, con  otras  cosas  de  este  jaez,  tan  lejos  de 
ser  verdaderas  como  lo  está  la  misma  mentira  de  la 
verdad?  Y  ¿cómo  es  posible  que  haya  entendimien- 
to humano  que  se  dé  á  entender  que  ha  habido  en 
el  mundo  aquella  infinidad  de  Amadises,  aquella 
turbamulta  de  tanto  famoso  caballero,  tanto  em- 
perador de  Trapisonda,  tanto  Félixmarte  de  Hir- 
cania,  tanto  palafrén,  tanta  doncella  andante, 
tantas  sierpes,  tantos  endriagos,  tantos  gigantes, 
tantas  inauditas  aventuras,  tanto  género  de  en- 
cantamentos, tantas  batallas,  tantos  desaforados 
encuentros,  tanta  bizarría  de  trajes,  tantas  prin- 
cesas enamoradas,  tantos  escuderos  condes,  tantos 
enanos  graciosos,  tanto  billete,  tanto  requiebro, 
tantas  mujeres  valientes,  y  finalmente  tantas  y 
tan  diparatadas  cosas  como  los  libros  de  caballerías 
contienen?  De  mí  sé  decir,  que  cuando  los  leo,  en 
tanto  que  no  pongo  la  imaginación  en  pensar  que 
son  todos  mentira  y  liviandad,  me  dan  algún  con- 
tento; pero  cuando  caigo  en  la  cuenta  de  lo  que 
son,  doy  con  el  mejor  dellos  en  la  pared,  y  aun 
diera  con  él  en  el  fuego  si  cerca  ó  presente  le  tu- 
viera, bien  como  á  merecedores  de  tal  pena,  por 
ser  falsos  y  embusteros,  y  fuera  del  trato  que  pide 
la  común  naturaleza^  y  como  á  inventores  de  nue- 
vas sectas  y  de  nuevo  nKí.do  de  vida,  y  como  á 
quien  da  ocasión  que  el  vulgo  ignorante  venga  á 
creer  y  tener  por  verdaderas  tantas  necedades  co- 
mo contienen.  Y  aun  tienen  tanto   atrevimiento, 


PARTE  I.— CAPÍTULO  \l.i\.  74» 

que  se  atreven  á  turbar  los  ingenios  do  los  discre- 
tos y  bien  nacidos  hidalgos,  como  se  echa  bien  de 
ver  por  lo  que  con  vuestra  merced  han  hecho,  pues 
le  han  traído  á  términos  que  sea  forzoso  encerrarle 
en  una  jaula,  y  traerle  sobre  un  carro  de  bueyes, 
como  quien  trae  ó  lleva  algún  león  ó  algún  tigre 
de  lugar  en  lugar  para  ganar  con  él,  dejando  que 
le  vean.  Ea,  señor  don  Quijote,  duélase  de  sí  mis- 
mo, y  redúzcase  al  gremio  de  la  discreción,  y  sepa 
usar  de  la  mucha  que  el  cielo  fué  servido  de  darle, 
empleando  el  felicísimo  talento  de  su  ingenio  en 
otra  letura  que  redunde  en  aprovechamiento  de  su 
conciencia  y  en  aumento  de  su  honra.  Y  si  todavía 
llevado  de  su  natural  inclinación  quisiere  leer  li- 
bros de  hazañas  y  de  caballerías,  lea  en  la  Sacra 
Escritura  el  de  los  Jueces,  que  allí  hallará  verda- 
des grandiosas  y  hechos  tan  verdaderos  como  va- 
lientes. Un  Viriato  tuvo  Lusitania,  un  César  Ro- 
ma, un  Aníbal  Cartago,  un  Alejandro  Grecia,  un 
conde  Fernán  González  Castilla,  un  Cid  Valencia, 
un  Gonzalo  Fernández  Andalucía,  un  Diego  Gar- 
cía de  Paredes  Extremadura,  un  Garci  Pérez  de 
Vargas  Jerez,  un  Garcilaso  Toledo,  un  don  Ma- 
nuel de  León  Sevilla,  cuya  lección  de  sus  valero- 
sos hechos  puede  entretener,  enseñar,  deleitar  y 
admirar  á  los  más  altos  ingenios  que  los  leyeren. 
Esta  sí  sería  letura  digna  del  buen  entendimiento 
de  vuestra  merced,  señor  don  Quijote  mío,  de  la 
cual  saldrá  erudito  en  la  historia,  enamorado  de 
la  virtud,  enseñado  en  la  bondad,  mejorado  en  las 


750  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

costumbres,  valiente  sin  temeridad,  osado  sin  co- 
bardía; y  todo  esto  para  honra  de  Dios,  provecho 
suyo  y  fama  de  la  Mancha,  do  según  he  sabido, 
trae  vuestra  merced  su  principio  y  origen.  Atentí- 
simamente  estuvo  don  Quijote  escuchando  las  ra- 
zones del  canónigo ;  y  cuando  vio  que  ya  había 
puesto  fin  á  ellas,  después  de  haberle  estado  un 
buen  espacio  mirando,  le  dijo:  Paréceme  señor  hi- 
dalgo, que  la  plática  de  vuestra  merced  se  ha  en- 
caminado á  querer  darme  á  entender,  que  no  ha 
habido  caballeros  andantes  en  el  mundo,  y  que  to- 
dos los  libros  de  caballerías  son  falsos,  mentirosos, 
dañadores  é  inútiles  para  la  república,  y  que  yo  he 
hecho  mal  en  leerlos,  y  peor  en  creerlos,  y  más  mal 
en  imitarlos,  habiéndome  puesto  á  seguir  la  durísi- 
ma profesión  de  la  caballería  andante  que  ellos  en- 
señan, negándome  que  no  ha  habido  en  el  mundo 
Amadises  ni  de  Gaula,  ni  de  Grecia,  ni  todos  los 
otros  caballeros  de  que  las  escrituras  están  llenas. 
Todo  es  al  pie  de  la  letra,  como  vuestra  merced  lo 
va  relatando,  dijo  á  esta  sazón  el  canónigo.  A  lo 
cual  respondió  don  Quijote :  Añadió  también  vues- 
tra merced  diciendo,  que  me  habían  hecho  mucho 
daño  tales  libros,  pues  me  habían  vuelto  el  juicio 
y  puéstome  en  una  jaula,  y  que  me  sería  mejor  ha- 
cer la  enmienda  y  mudar  de  letura,  leyendo  otros 
más  verdaderos  y  que  mejor  deleitan  y  enseñan. 
Así  es,  dijo  el  canónigo.  Pues  yo,  replicó  don  Qui- 
jote, hallo  por  mi  cuenta  que  el  sin  juicio  y  el  en- 
cantado es  vuestra  merced,  pues  se  ha  puesto  á  de- 


PARTE  I. — CAPÍTULO  XLIX.  7ól 

cir  tantas  blasfemias  contra  una  cosa  tan  recobida 
en  el  mundo  y  tenida  por  tan  verdadera,  que  el 
que  la  negase,  como  vuestra  merced  la  niega,  me- 
recía la  misma  pena  que  vuestra  merced  dice  que 
da  á  los  libros  cuando  los  lee  y  le  enfadan :  porque 
querer  dar  á  entender  á  nadie,  que  Amadís  no  fué 
en  el  mundo,  ni  todos  los  otros  caballeros  aventu- 
reros de  que  están  colmadas  las  historias,  será 
querer  persuadir  que  el  sol  no  alumbra,  ni  el  hielo 
enfría,  ni  la  tierra  sustenta;  porque  ¿qué  ingenio 
puede  haber  en  el  mundo  que  pueda  persuadir  á 
otro,  que  no  fué  verdad  lo  de  la  infanta  Floripes  y 
Güi  de  Borgoña,  y  lo  de  Fierabrás  con  la  puente 
de  Mantible,  que  sucedió  en  el  tiempo  de  Carlo- 
magno?  Que  voto  á  tal,  que  es  tanta  verdad  como 
ahora  es  de  día ;  y  si  es  mentira,  también  lo  debe 
de  ser  que  no  hubo  Héctor  ni  Aquiles,  ni  la  guerra 
de  Troya,  ni  los  doce  Pares  de  Francia,  ni  el  rey 
Artús  de  Inglaterra,  que  anda  hasta  ahora  conver- 
tido en  cuervo,  y  le  esperan  en  su  reino  por  mo- 
mentos; y  también  se  atreverán  á  decir  que  es 
mentirosa  la  historia  de  Guarino  Mezquino,  y  la 
de  la  Demanda  del  Santo  Grial,  y  que  son  apócri- 
fos los  amores  de  don  Tristán  y  la  reina  Iseo,  co- 
mo los  de  Ginebra  y  Lanzarote,  habiendo  personas 
que  casi  se  acuerdan  de  haber  visto  á  la  dueña 
Quintañona,  que  fué  la  mejor  escanciadora  de  vino 
que  tuvo  la  Gran  Bretaña.  Y  es  esto  tan  así,  que 
me  acuerdo  yo  que  me  decía  una  mi  agüela  de 
parte  de  mi  padre,  cuando  veía  alguna  dueña  con 


752  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

tocas  reverendas:  Aquella,  nieto,  se  parece  á  la 
dueña  Quintañona ;  de  donde  arguyo  yo  que  la  de- 
bió de  conocer  ella,  ó  por  lo  menos  debió  de  alcan- 
zar á  ver  algún  retrato  suyo.  ¿Pues  quién  podrá 
negar  no  ser  verdadera  la  historia  de  Fierres  y  la 
linda  Magalona,  pues  aun  hasta  hoy  día  se  ve  en  la 
armería  de  los  reyes  la  clavija  con  que  volvía  el  ca- 
ballo de  madera  sobre  quien  iba  el  valiente  Fierres 
por  los  aires,  que  es  un  poco  mayor  que  un  timón 
de  carreta?  Y  junto  á  la  clavija  está  la  silla  de 
Babieca,  y  en  Roncesvalles  está  el  cuerno  de  Rol' 
dan,  tamaño  como  una  grande  viga :  de  donde  se 
infiere  que  hubo  doce  Fares,  que  hubo  Fierres,  que 
hubo  Cides,  y  otros  caballeros  semejantes,  destos 
que  dicen  las  gentes  que  á  sus  aventuras  van.  Si 
no,  díganme  también  que  no  es  verdad  que  fué  ca- 
ballero andante  el  valiente  lusitano  Juan  de  Mer- 
lo, que  fué  á  Borgoña,  y  se  combatió  en  la  ciudad 
de  Ras  con  el  famoso  señor  de  Charní,  llamado 
mosén  Fierres,  y  después  en  la  ciudad  de  Basilea 
con  mosén  Enrique  de  Romestán,  saliendo  de  en- 
trambas empresas  vencedor  y  lleno  de  honrosa  fa- 
ma ;  y  las  aventuras  y  desafíos  que  también  aca- 
baron en  Borgoña  los  valientes  españoles  Fedro 
Barba,  y  Grutierre  Quijada  (de  cuya  alcurnia  yo 
desciendo  por  línea  recta  de  varón),  venciendo  á 
los  hijos  del  conde  de  San  Folo.  Niegúenme  asi- 
mismo que  no  fué  á  buscar  las  aventuras  á  Alema- 
nia don  Fernando  de  Gr nevara,  donde  se  combatió 
con  micer  Jorje,  caballero  de  la  casa  del  duque  de 


I'AHTK  1.  —  i:AI'iriJl-U   M.IX.  753 

Austria.  Digan  que  fueron  burla  laa  justas  de  Sue- 
ro de  Quiñones,  del  Paso;  las  empresas  de  mosén 
Luis  de  Falces  contra  don  Gonzalo  de  Guzmán, 
caballero  castellano,  con  otras  muchas  hazañas 
hechas  por  caballeros  cristianos  destos  y  de  los  rei- 
nos extranjeros,  tan  auténticas  y  verdaderas,  que 
torno  á  decir,  que  el  que  las  negase  carecería  de 
toda  razón  y  buen  discurso.  Admirado  quedó  el 
canónigo  de  oír  la  mezcla  que  don  Quijote  hacía 
de  verdades  y  mentiras,  y  de  ver  la  noticia  que 
tenía  de  todas  aquellas  cosas  tocantes  y  concer- 
nientes á  los  hechos  de  su  andante  caballería ;  y 
así  le  respondió:  No  puedo  yo  negar,  señor  don 
Quijote,  que  no  sea  verdad  algo  de  lo  que  vuestra 
merced  ha  dicho,  especialmente  en  lo  que  toca  á 
los  caballeros  andantes  españoles ;  y  asimismo  quie- 
ro conceder  q  ue  hubo  doce  Pares  de  Francia ;  pero 
no  quiero  creer  que  hicieron  todas  aquellas  cosas 
que  el  arzobispo  Turpín  dellos  escribe;  porque  la 
verdad  dello  es  que  fueron  caballeros  escogidos  por 
los  reyes  de  Francia,  á  quien  llamaron  Pares  por 
ser  todos  iguales  en  valor,  en  calidad  y  en  valen- 
tía: á  lo  menos  si  no  lo  eran,  era  razón  que  lo  fue- 
sen, y  era  como  una  religión  de  las  que  ahora  se 
usan  de  Santiago  ó  de  Calatrava,  que  se  presu- 
pone que  los  que  la  profesan,  han  de  ser  ó  deben 
ser  caballeros  valerosos,  valientes  y  bien  nacidos; 
y  como  ahora  dicen  caballero  de  San  Juan  ó  de 
Alcántara,  decían  en  aquel  tiempo  caballero  de 
los  doce  Pares,  porque  fueron  doce  iguales  los  que 


TOMO  !• 


95 


754  DON  QUIJOTE  DE  LA  JI.VNCHA 

para  esta  religión  militar  se  escogieron.  En  lo  de 
que  hubo  Cid  no  hay  duda,  ni  menos  Bernardo  del 
Carpió;  pero  de  que  hicieron  las  hazañas  que  di- 
cen, creo  que  la  hay  muy  grande.  En  lo  otro  de  la 
clavija  que  vuestra  merced  dice  dül  conde  Fierres, 
y  que  está  junto  á  la  silla  de  Babieca  en  la  arme- 
ría de  los  reyes,  confieso  mi  pecado,  que  soy  tan 
ignorante  ó  tan  corto  de  vista,  que  aunque  he  vis- 
to la  silla,  no  he  echado  de  ver  la  clavija,  y  más 
siendo  tan  grande  como  vuestra  merced  ha  dicho. 
Pues  allí  está  sin  duda  alguna,  replicó  don  Quijo- 
te, y  por  más  señas  dicen  que  está  metida  en  una 
funda  de  vaqueta,  porque  no  se  tome  de  moho. 
Todo  puede  ser,  respondió  el  canónigo,  pero  por 
las  órdenes  que  recibí,  que  no  me  acuerdo  haberla 
visto;  mas  puesto  que  conceda  que  está  allí,  no  por 
eso  me  obligo  á  creer  las  historias  de  tantos  Ama- 
dises,  ni  las  de  tanta  turbamulta  de  caballeros  co- 
mo por  ahí  nos  cuentan,  ni  es  razón  que  un  hom- 
bre como  vuestra  merced,  tan  honrado  y  de  tan 
buenas  partes,  y  dotado  de  tan  buen  entendimien- 
to, se  dé  á  entender  que  son  verdaderas  tantas  y 
tan  extrañas  locuras  como  las  que  están  escritas 
en  los  disparatados  libros  de  caballerías. 


s.^^.> 


CAPITULO  L. 

De  las  discretas  altercaciones  que  don  Quijote 
y  el  canónigo  tuvieron,  con  otros  sucesos. 


B 


•UENO  está  eso,  respondió  don  Quijote:  los  li- 
bros que  están  impresos  con  licencia  de  los  reyes, 
y  con  aprobación  de  aquellos  á  quien  se  remitie- 
ron, y  que  con  gusto  general  son  leídos  y  celebra- 
dos de  los  grandes  y  de  los  chicos,  de  los  pobres  y 
de  los  ricos,  de  los  letrados  é  ignorantes,  de  los 
plebeyos  y  caballeros,  finalmente  de  todo  género  de 
personas  de  cualquier  estado  y  condición  que  sean, 
¿habían  de  ser  mentira,  y  más  llevando  tanta  apa- 


756  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

riencia  de  verdad,    pues  nos  cuentan  el  padre,    la 
madre,  la  patria,  los  parientes,  la  edad,  el  lugar  y 
las  hazañas,  punto  por  punto  y  día  por  día,  que  el 
caballero  hizo,  ó  caballeros  hicieron?  Calle  vuestra 
merced,  no   diga   tal  blasfemia,  y   créame,  que  le 
aconsejo  en  esto  lo  que  debe  de  hacer  como  discre- 
to; si  no,  léalos,  y  verá  el   gusto   que  recibe  de  su 
leyenda.  Si  no,  dígame:  ¿hay  mayor  contento  que 
ver,  como  si  dijésemos,   aquí  ahora  se  muestra  de- 
lante de   nosotros  un  gran  lago  de  pez  hirviendo  á 
borbollones,  que  andxin  nadando   y   cruzando   por 
él  muchas  serpientes,    culebras  y  lagartos,  y  otros 
muchos  géneros  de  animales  feroces  y  espantables, 
y  que  del  medio  del  lago   sale  una  voz  tristísima, 
que  dice:    «Tú,  caballero,  quien  quiera  que  seas, 
*que  el  temeroso  lago  estás  mirando,  si  quieres  al- 
»canzar  el  bien  que  debajo  destas  negras  aguas  se 
•  encubre,  muestra  el  valor  de  tu  fuerte  pecho,  y 
í> arrójate  en  mitad  de  su  negro  y  encendido  licor; 
aporque  si  así  nó  lo  haces,  no  serás  digno  de  ver  las 
«altas  maravillas  que  en   sí  encierran  y  contienen 
»los  siete   castillos  de  las  siete   Fadas  que  debajo 
desta  negrura  yacen»?   ¿Y  que   apenas  el   caba- 
llero no  ha  acabado  de  oír  la  voz  temerosa,  cuando 
sin  entrar  más  en  cuentas   consigo,    sin  ponerse  á 
considerar  el  peligro  á  que  se  pone,  y  aun  sin  des- 
pojarse de  la  pesadumbre  de  sus  fuertes  armas,  en- 
comendándose á  Dios  y  á  su  señora,   se  arroja  en 
mitad  del  bullente  lago,   y  cuando  no  se  cata  ni 
sabe  dónde  ha  de   parar,  se  halla  entre  unos  flori- 


Un  gran  lago  de  pez  hirviendo  á  borbollones,  que  andan  nodando  y  cnuando  por  él  machaa 
serpientes,  culebras  y  lagartos... 


Allí  le  parece  que  el  cielo  es  más  trasparente,  y  que  el  sol  luce  con  claridad  más  nueva, 


PARTE  I.— CAPÍTULO  L.  7G1 

dos  campos,  con  quien  los  Elíseos  no  tienen  que  vel- 
en ninguna  cosa?  Allí  le  parece  que  el  cielo  es  más 
trasparente,  y  que  el  sol  luce  con  claridad  más 
nueva:  ofrécesele  á  los  ojos  una  apacible  floresta  de 
tan  verdes  y  frondosos  árboles  compuesta,  que  ale- 
ijjra  á  la  vista  su  verdura,  y  entretiene  los  oídos  el 
dulce  y  no  aprendido  canto  de  los  pequeños,  infini- 
tos y  pintados  pajarillos,  que  por  los  intrincados 
ramos  van  cruzando.  Aquí  descubre  un  arroyuelo, 
cuyas  frescas  aguas,  que  líquidos  cristales  parecen, 
corren  sobre  menudas  arenas  y  blancas  pedrezue- 
las,  que  oro  cernido  y  puras  perlas  semejan.  Acu- 
llá ve  una  artificiosa  fuente,  de  jaspe  variado  y  de 
liso  mármol  compuesta ;  acá  ve  otra  á  lo  brutesco 
ordenada,  adonde  las  menudas  conchas  de  las  al- 
mejas con  las  torcidas  casas  blancas  y  amarillas 
del  caracol,  puestas  con  orden  desordenada,  mez- 
clados entre  ellas  pedazos  de  cristal  luciente  y  de 
contrahechas  esmeraldas,  hacen  una  variada  la- 
bor, de  manera  que  el  arte  imitando  á  la  natura- 
leza parece  que  allí  la  vence.  Acullá  de  improviso 
se  le  descubre  un  fuerte  castillo  ó  vistoso  alcázar, 
cuyas  murallas  son  de  macizo  oro,  las  almenas  de 
diamantes,  las  puertas  de  jacinto:  finalmente,  él 
es  de  tan  admirable  compostura,  que  con  ser  la 
materia  de  que  está  formado  no  menos  que  de  dia- 
mantes, de  carbuncos,  de  rubíes,  de  perlas,  de  oro 
y  de  esmeraldas,  es  de  más  estimación  su  hechura; 
y  ¿hay  más  que  ver  después  de  haber  visto  esto, 
que  ver  salir  por  la  puerta  del  castillo  un  buen  nú- 

TOMO  I.  9G 


762  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

mero  de  doncellas,  cuyos  galanos  y  vistosos  trajes, 
si  yo  me  pusiese  ahora  á  decirlos  como  las  historias 
nos  los  cuentan,  sería  nunca  acabar,  y  tomar  luego 
la  que  parecía  principal  de  todas  por  la  mano  al 
atrevido  caballero  que  se  arrojó  en  el  ferviente  la- 
go, y  llevarle  sin  hablarle  palabra  dentro  del  rico 
alcázar  ó  castillo,  y  hacerle  desnudar  como  su  ma- 
dre le  parió,  y  bañarle  con  templadas  aguas,  y  lue- 
go untarle  todo  con  olorosos  ungüentos,  y  vestirle 
una  camisa  de  cendal  delgadísimo,  toda  olorosa  y 
perfumada,  y  acudir  otra  doncella  y  echarle  un 
mantón  sobre  los  hombros,  que  por  lo  menos,  me- 
nos dicen  que  suele  valer  una  ciudad,  y  aun  más? 
¿Qué  es  ver  pues  cuando  nos  cuentan  que  tras  todo 
esto  le  llevan  á  otra  sala,  donde  halla  puestas  las 
mesas  con  tanto  concierto,  que  queda  suspenso  y 
admirado?  ¿Qué  el  verle  echar  agua  á  manos,  toda 
de  ámbar  y  de  olorosas  flores  destilada?  ¿Qué  el 
hacerle  sentar  sobre  una  silla  de  marfil?  ¿Qué  ver- 
le servir  todas  las  doncellas,  guardando  un  mara- 
villoso silencio?  ¿Qué  el  traerle  tanta  diferencia  de 
manjares,  tan  sabrosamente  guisados,  que  no  sabe 
el  apetito  á  cuál  deba  de  alargar  la  mano?  ¿Cuál 
será  oír  la  música,  que  en  tanto  que  come  suena, 
sin  saberse  quién  la  canta  ni  adonde  suena?  ¿Y 
después  de  la  comida  acabada  y  las  mesas  alazdas, 
quedarse  el  caballero  recostado  sobre  la  silla,  y 
quizá  mondándose  los  dientes  como  es  costumbre, 
entrar  á  deshora  por  la  puerta  de  la  sala  otra  mu- 
cho mas  hermosa  doncella  que  ninguna  de  las  pri- 


Y  comienza  á  darle  cuenta  de  qué  castillo  es  aquel,  y  de  cómo  ella  está  encantada  en  él. 


PARTK  I. — CAl'lTLI.U  L.  765 

meras,  y  sentarse  al  lado  del  caballero,  y  comenzar 
á  darle  cuenta  de  qué  castillo  es  aquel,  y  de  cómo 
ella  está  encantada  en  él,  con  otras  cosas  que  sus- 
penden al  caballero,  y  admiran  á  los  leyentes  que 
van  leyendo  su  historia?  No  q^uiero  alargarme  más 
en  esto,  pues  dello  se  puede  colegir,  que  cualquiera 
parte  que  se  lea  de  cualquiera  historia  de  caballero 
andante  ha  de  causar  gusto  y  maravilla  á  cual- 
quiera que  la  leyere;  y  vuestra  merced  créame,  y 
como  otra  vez  le  he  dicho,  lea  estos  libros,  y  verá 
cómo  le  destierran  la  melancolía  que  tuviere,  y  le 
mejoran  la  condición,  si  acaso  la  tiene  mala.  De 
mí  sé  decir,  que  después  que  soy  caballero  andan- 
te, soy  valiente,  comedido,  liberal,  bien  criado, 
generoso,  cortés,  atrevido,  blando,  paciente,  sufri- 
dor de  trabajos,  de  prisiones,  de  encantos;  y  aun- 
que há  tan  poco  que  me  vi  encerrado  en  una  jaula 
como  loco,  pienso  por  el  valor  de  mi  brazo,  favore- 
ciéndome el  cielo,  y  no  me  siendo  contraria  la  for- 
tuna, en  pocos  días  verme  rey  de  algún  reino, 
adonde  pueda  mostrar  el  agradecimiento  y  libera- 
lidad que  mi  pecho  enciera :  que  mía  fe,  señor,  el 
pobre  está  inhabilitado  de  poder  mostrar  la  virtud 
de  liberalidad  con  ninguno,  aunque  en  sumo  grado 
la  posea;  y  el  agradecimiento  que  sólo  consiste  en 
el  deseo,  es  cosa  muerta,  como  es  muerta  la  fe  sin 
obras.  Por  esto  querría  que  la  fortuna  me  ofreciese 
presto  alguna  ocasión  donde  me  hiciese  emperador, 
por  mostrar  mi  pecho  haciendo  bien  á  mis  amigos, 
especialmente  á  este  pobre  de  Sancho  Panza,  mi 


766  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

escudero,  que  es  el  mejor  hombre  del  mundo,  y 
querría  darle  un  condado  que  le  tengo  muchos  días 
há  prometido,  sino  que  temo  que  no  ha  de  tener  ha- 
bilidad para  gobernar  su  estado.  Casi  estas  últimas 
palabras  oyó  Sancho  á  su  amo,  á  quien  dijo:  Tra- 
baje vuestra  merced,  señor  don  Quijote,  en  darme 
ese  condado  tan  prometido  de  vuestra  merced  co- 
mo de  mí  esperado,  que  yo  le  prometo  que  no  me 
falte  á  mí  habilidad  para  gobernarle;  y  cuando  me 
faltare,  yo  he  oído  decir  que  hay  hombres  en  el 
mundo  que  toman  en  arrendamiento  los  estados  de 
los  señores,  y  les  dan  un  tanto  cada  año,  y  ellos  se 
tienen  cuidado  del  gobierno,  y  el  señor  se  está  á 
pierna  tendida,  gozando  de  la  renta  que  le  dan, 
sin  curarse  de  otra  cosa;  y  así  haré  yo,  y  no  repa- 
raré en  tanto  más  cuánto,  sino  que  luego  me  desis- 
tiré de  todo,  y  me  gozaré  mi  renta  como  un  duque, 
y  allá  se  lo  hayan.  Eso,  hermano  Sancho,  dijo  el 
canónigo,  entiéndese  en  cuanto  al  gozar  la  renta; 
empero  al  administrar  justicia,  ha  de  entender  el 
señor  del  estado,  y  aquí  entra  la  habilidad  y  buen 
juicio,  y  principalmente  la  buena  intención  de 
acertar;  que  si  ésta  falta  en  los  principios,  siempre 
irán  errados  los  medios  y  los  fines ;  así  suele  Dios 
ayudar  al  buen  deseo  del  simple,  como  desfavore- 
cer al  malo  del  discreto.  No  sé  esas  filosofías,  res- 
pondió Sancho  Panza,  mas  sólo  sé  que  tan  presto 
tuviese  yo  el  condado  como  sabría  regirle,  que  tan- 
ta alma  tengo  yo  como  otro,  y  tanto  cuerpo  como 
el  que   más,  y  tan  rey  sería  yo  de  mi  estado  como 


PARTE  I.— CAPÍTULO  L.  7t)7 

cada  uuo  del  suyo,  y  siéndolo  haría  lo  que  quisie- 
se, y  haciendo  lo  que  quisiese  haría  mi  gusto,  y  ha- 
ciendo mi  gusto  estaría  contento,  y  en  estando  uno 
contento  no  tiene  más  que  desear,  y  no  teniendo 
más  que  desear  acabóse,  y  el  estado  venga,  ^  adiós 
y  veámonos,  como  dijo  un  ciego  á  otro.  No  son  ma- 
las filosofías  esas,  como  tú  dices,  Sancho,  dijo  el 
canónigo;  pero  con  todo  eso  hay  mucho  que  dech* 
sobre  esta  materia  de  condados.  A  lo  cual  replicó 
don  Quijote:  Yo  no  sé  que  haya  más  que  decir,  só- 
lo me  guío  por  muchos  y  diversos  ejemplos  que  po- 
dría traer  á  este  propósito,  de  caballeros  de  mi 
profesión,  que  correspondiendo  á  los  leales  y  seña- 
lados servicios  que  de  sus  escuderos  habían  recibi- 
do, les  hicieron  notables  mercedes,  haciéndoles  se- 
ñores absolutos  de  ciudades  y  ínsulas :  y  cuál  hubo 
que  llegaron  sus  merecimientos  á  tanto  grado,  que 
tuvo  humos  de  hacerse  rey.  Pero  ¿para  qué  gasto 
tiempo  en  esto,  ofreciéndome  un  tan  insigne  ejem- 
plo el  grande  y  nunca  bien  alabado  Amadís  de 
Gaula,  que  hizo  á  su  escudero  conde  de  la  ínsula 
Firme,  y  así  puedo  yo  sin  escrúpulo  de  conciencia 
hacer  conde  á  Sancho  Panza,  que  es  uno  de  los 
mejores  escuderos  que  caballero  andante  ha  teni- 
do? Admirado  quedó  el  canónigo  de  los  concerta- 
dos disparates  (si  disparates  sufren  concierto)  que 
don  Quijote  había  dicho,  del  modo  con  que  liabía 
pintado  la  aventura  del  caballero  del  Lago,  de  la 
impresión  que  en  él  habían  hecho  las  pensadas 
mentiras  de  los  libros  que  liabía  leído,  y  finahnen- 


768  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

te  le  admiraba  la  necedad  de  Sancho,  que  con  tan- 
to ahinco  deseaba  alcanzar  el  condado  que  su  amo 
le  había  prometido.  Ya  en  esto  volvían  los  criados 
del  canónigo  que  á  la  venta  habían  ido  por  la  acé- 
mila (iel  repuesto,  y  haciendo  mesa  de  una  alhom- 
bra  y  de  la  verde  yerba  del  prado,  á  la  sombra  de 
unos  árboles  se  sentaron,  y  'comieron  allí,  porque 
el  boyero  no  perdiese  la  comodidad  de  aquel  sitio, 
como  queda  dicho.  Y  estando  comiendo,  á  deshora 
oyeron  un  recio  estruendo  y  un  son  de  esquila,  que 
por  entre  unas  zarzas  y  espesas  matas  que  allí  jun- 
to estaban  sonaba,  y  al  mismo  instante  vieron  salir 
de  entre  aquellas  malezas  una  hermosa  cabra,  to- 
da la  piel  manchada  de  negro,  blanco  y  pardo: 
tras  ella  venía  un  cabrero  dándole  voces,  y  dicién- 
dole  palabras  á  su  uso,  para  que  se  detuviese  ó  al 
rebaño  volviese.  La  fugitiva  cabra,  temerosa  y 
despavorida,  se  vino  á  la  gente  como  á  favorecerse 
della,  y  allí  se  detuvo.  Llegó  el  cabrero,  y  asién- 
dola de  los  cuernos,  como  si  fuera  capaz  de  discur- 
so y  entendimiento,  le  dijo:  Ah  cerrera,  cerrera, 
manchada,  manchada,  ¿y  cómo  andáis  vos  estos 
días  de  pie  cojo?  ¿Qué  lobos  os  espantan,  hija?  ¿No 
me  diréis  que  es  esto,  hermosa?  ¿Mas  que  puede 
ser?  sino  que  sois  hembra,  y  no  podéis  estar  sose- 
gada ;  que  mal  haya  vuestra  condición  y  la  de  to- 
das aquellas  á  quien  imitáis.  Volved,  volved,  ami- 
ga, que  si  no  tan  contenta,  á  lo  menos  estaréis 
segura  en  vuestro  aprisco,  ó  con  vuestras  compa- 
ñeras; que  si  vos  que  las  habéis  de  guardar  y  en- 


PARTE  I.— CAPÍTULO  L.  76*.) 

caminar,  andáis  tan  sin  guía  y  tan  desencaminada, 
<^en  qvié  podrán  parar  ellas?  Contento  dieron  las 
palabras  del  cabrero  á  los  que  las  oyeron,  especial- 
mente al  canónigo,  que  le  dijo:  Por  vida  vuestra, 
hermano,  que  os  soseguéis  un  poco,  y  no  os  acuciéis 
en  volver  tan  presto  esa  cabra  á  su  rebaño ;  que 
pues  ella  es  hembra,  como  vos  decís,  ha  de  seguir 
su  natural  instinto  por  más  que  vos  os  opongáis  á 
estorbarlo.  Tomad  esto  bocado,  y  bebed  una  vez, 
con  que  templaréis  la  cólera,  y  en  tanto  descansa- 
rá la  cabra;  y  el  decir  esto  y  el  darle  con  la  punta 
del  cuchillo  los  lomos  de  un  conejo  fiambre,  todo 
fué  uno.  Tomólo  y  agradeciólo  el  cabrero,  bebió  y 
sosegóse,  y  luego  dijo:  No  querría  que  por  haber 
yo  hablado  con  esta  alimaña  tan  en  seso,  me  tuvie- 
sen vuestras  mercedes  por  hombre  simple,  que  en 
verdad  que  no  carecen  de  misterio  las  palabras  que 
le  dije.  Rústico  soy,  pero  no  tanto  que  no  entienda 
cómo  se  ha  de   tratar  con  los  hombres  y  con  las 
bestias.  Eso  creo  yo  muy  bien,  dijo  el  cura,  que  ya 
3^0  sé  de  experiencia  que  los  montes  crían  letrados, 
y  las  cabanas  de  los  pastores  encierran  filósofos.  A 
lo  menos,  señor,  replicó  el  cabrero,  acogen  hombres 
escarmentados;  y  para  que  creáis  esta  verdad,  y  la 
toquéis   con  la  mano,  aunque  parezca  que  sin  ser 
rogado  me  convido,  si  no  os  enfadáis  dello,  y  que- 
réis,   señores,    un    breve   espacio  prestarme   oído 
atento,  os  contaré  una  verdad   que  acredítelo  que 
ese  señor  (señalando  al   cura)   ha  dicho,   y  la  mía. 
A  esto  respondió  don  Quijote:   Por  ver  que  tiene 


TOMO  I. 


97 


770  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

este  caso  un  no  sé  qué  de  sombra  de  aventura  de 
caballería,  yo  por  mi  parte  os  oiré,  hermano,  de 
muy  buena  gana,  y  asi  lo  harán  todos  estos  seño- 
res por  lo  mucho  que  tienen  de  discretos,  y  de  ser 
amigos  de  curiosas  novedades  que  suspendan,  ale- 
gren y  entretengan  los  sentidos,  como  sin  duda  pien- 
so que  lo  ha  de  hacer  vuestro  cuento.  Comenzad 
pues,  amigo,  que  todos  escucharemos.  Saco  la  mía, 
dijo  Sancho,  que  yo  á  aquel  arroyo  me  voy  con  esta 
empanada,  donde  pienso  hartarme  por  tres  días, 
porque  he  oído  decir  á  mi  señor  don  Quijote,  que 
el  escudero  de  caballero  andante  ha  de  comer  cuan- 
do se  le  ofreciere  hasta  no  poder  más,  á  causa  que 
se  le  suele  ofrecer  entrar  acaso  por  una  selva  tan 
intrincada,  que  no  acierten  á  salir  dellaen  seis  días, 
y  si  el  hombre  no  va  harto  ó  bien  proveídas  las  al- 
forjas, allí  se  podrá  quedar,  como  muchas  veces  se 
queda,  hecho  carne  momia.  Tú  estás  en  lo  cierto, 
Sancho,  dijo  don  Quijote;  vete  adonde  quisieres,  y 
come  lo  que  pudieres,  que  yo  ya  estoy  satisfecho, 
y  sólo  me  falta  dar  al  alma  su  refacción,  como  se 
la  daré  escuchando  el  cuento  deste  buen  hombre. 
Así  la  daremos  todos  á  las  nuestras,  dijo  el  canó- 
nigo, y  luego  rogó  al  cabrero  que  diese  principio  á 
lo  que  prometido  había.  El  cabrero  dio  dos  palma- 
das sobre  el  lomo  á  la  cabra,  que  por  los  cuernos 
tenía,  diciéndole:  Recuéstate  junto  á  mí,  mancha- 
da, que  tiempo  nos  queda  para  volver  á  nuestro 
apero.  Parece  que  lo  entendió  la  cabra,  porque  en 
sentándose   su  dueño  se  tendió  ella  junto  á  él  con 


PARTE  I.— CAPÍTULO  L.  771 

mucho  sosiego,  y  mirándole  al  rostro  daba  á  en- 
tender que  estaba  atenta  á  lo  que  el  cabrero  iba 
diciendo,   el  cual  comenzó  su   histí)ria  desta  ma- 

lUTa : 


Nv:^ 


CAPITULO  LI. 

Que  trata  de  lo  que  contó  el  cabrero  á  todos 

LOS  QUE  LLEVABAN  Á  DON  QuiJOTE. 


JL  RES  leguas  de  este  valle  está  una  aldea,  que 
aunque  pequeña,  es  de  las  más  ricas  que  hay  en 
todos  estos  contornos,  en  la  cual  había  un  labrador 
muy  honrado,  y  tanto,  que  aunque  es  anejo  al  ser 
rico  el  ser  honrado,  más  lo  era  él  por  la  virtud  que 
tenía  que  por  la  riqueza  que  alcanzaba.  Mas  lo  que 
le  hacía  más  dichoso,  según  él  decía,  era  tener  una 
hija  de  tan  extremada  hermosura,  rara  discreción, 
donaire  y  virtud,  que  el  que  la  conocía  y  la  miraba 


.    PARTE  I. — CAPITULO  LI.  773 

se  admiraba  de  ver  las  extremadas  partes  con  que 
el  cielo  y  la  naturaleza  la  habían  enriquecido. 
Siendo  niña  fué  hermosa,  y  siempre  fué  creciendo 
en  belleza,  y  en  la  edad  de  diez  y  seis  años  fué 
hermosísima.  La  fama  de  su  belleza  se  comenzó  á 
extender  por  todas  las  circunvecinas  aldeas;  ¿qué 
digo  yo  por  las  circunvecinas  no  más,  si  se  extendió 
á  las  apartadas  ciudades,  y  aun  se  entró  por  las 
salas  de  los  reyes  y  por  los  oídos  de  todo  género  de 
gente,  que  como  á  cosa  rara  ó  como  á  imagen  de 
milagros  de  todas  partes  á  verla  venían?  Guardá- 
bala su  padre  y  guardábase  ella ;  que  no  hay  can- 
dados, guardas  ni  cerraduras  que  mejor  guarden 
á  una  doncella  que  las  del  recato  propio.  La  rique- 
za del  padre  y  la  belleza  de  la  hija  movieron  á  mu- 
chos, así  del  pueblo  como  forasteros,  á  que  por 
mujer  se  la  pidiesen;  mas  él,  como  á  quien  tocaba 
disponer  de  tan  rica  joya,  andaba  confuso  sin  saber 
determinarse  á  quién  la  entregaría  de  los  infinitos 
que  le  importunaban ;  y  entre  los  muchos  que  tan 
buen  deseo  tenían  fui  yo  uno,  á  quien  dieron  mu- 
chas y  grandes  esperanzas  de  buen  suceso  conocer 
que  el  padre  conocía  quién  yo  era,  el  ser  natural 
del  mismo  pueblo,  limpio  en  sangre,  en  la  edad  flo- 
reciente, en  la  hacienda  muy  rico,  y  en  el  ingenio 
no  menos  acabado.  Con  todas  estas  mismas  partes 
la  pidió  también  otro  del  mismo  pueblo,  que  fué 
causa  de  suspender  y  poner  en  balanza  la  voluntad 
del  padre,  á  quien  parecía  que  con  cualquiera  de 
nosotros  estaba  su  hija  bien  empleada;  y  por  salir 


774  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

desta  confusión  determinó  decírselo  á  Leandra  (que 
así  se  llama  la  rica  que  en  miseria  me  tiene  pues- 
to), advirtiendo  que  pues  los  dos  éramos  iguales, 
era  bien  dejar  á  la  voluntad  de  su  querida  hija  el 
escoger  á  su  gusto:  cosa  digna  de  imitar  de  todos 
los  padres  que  á  sus  hijos  quieren  poner  en  estado. 
No  digo  yo  que  los  dejen  escoger  en  cosas  ruines  y 
malas,  sino  que  se  las  propongan  buenas,  y  de  las 
buenas  que  escojan  á  su  gusto.  No  sé  yo  el  que  tuvo 
Leandra;  sólo  sé  que  el  padre  nos  entretuvo  á  en- 
trambos con  la  poca  edad  de  su  hija  y  con  palabras 
generales,  que  ni  le  obligaban  ni  nos  desobligaban 
tampoco.  Llámase  mi  competidor  Anselmo,  y  yo 
Eugenio,  porque  vais  con  noticia  de  los  nombres  de 
las  personas  que  en  esta  tragedia  se  contienen,  cuyo 
fin  aun  está  pendiente,  pero  bien  se  deja  entender 
que  ha  de  ssr  desastrado.  En  esta  sazón  vino  á 
nuestro  pueblo  un  Vicente  de  la  Roca,  hijo  de  un 
pobre  labrador  del  mismo  lugar,  el  cual  Vicente 
venía  de  las  Italias  y  de  otras  diversas  partes  de 
ser  soldado.  Llevóle  de  nuestro  lugar,  siendo  mu- 
chacho de  hasta  doce  años,  un  capitán  que  con  su 
compañía  por  allí  acertó  á  pasar,  y  volvió  el  mozo 
de  allí  á  otros  doce  vestido  á  la  soldadesca,  pintado 
con  mil  colores,  lleno  de  mil  dijes  de  cristal  y  suti- 
les cadenas  de  acero.  Hoy  se  ponía  una  gala  y  ma- 
ñana otra;  pero  todas  sutiles,  pintadas,  de  poco 
peso  y  menos  tomo.  La  gente  labradora,  que  de 
suyo  es  maliciosa,  y  dándole  el  ocio  lugar  es  la  mis- 
ma malicia,  lo  notó,  y  contó  punto  por  punto  sus 


No  habia  tierra  en  todo  el  orbe  que  no  hubiese  visto,  ni  batalla  donde  no  se  hubiese  hallado. 


l'ÁRTE  I.— CAPÍTULO  LI.  777 

galas  y  proseas,  y  halló  que  los  vestidos  eran  tres 
de  diferentes  colores,  con  sus  ligas  y  medias;  pero 
•  d  hacía  tantos  guisados  é  invenciones  dellos,  que 
si  no  se  los  contaran,  hubiera  quien  jurara  que  ha- 
bía hecho  muestra  de  más  de  diez  pares  de  vestidos 
y  de  más  de  veinte  plumas:  5^  no  parezca  imper- 
tinencia y  demasía  esto  que  de  los  vestidos  voy 
contando,  porque  ellos  hacen  una  buena  parte  en 
esta  historia.  Sentábase  en  un  poyo  que  debajo  de 
un  gran  álamo  está  en  nuestra  plaza,  y  allí  nos  te- 
nía á  todos  la  boca  abierta  pendientes  de  las  haza- 
ñas que  nos  iba  contando.  No  había  tierra  en  todo 
el  orbe  que  no  hubiese  visto,  ni  batalla  donde  no 
se  hubiese  hallado :  había  muerto  más  moros  que 
tiene  Marruecos  y  Túnez,  y  entrado  en  más  sin- 
gulares desafíos,  según  él  decía,  que  Gante  y  Luna, 
Diego  García  de  Paredes  y  otros  mil  que  nombraba, 
y  de  todos  había  salido  con  vitoria,  sin  que  le  hu- 
biesen derramado  una  sola  gota  de  sangre.  Por  otra 
parte  mostraba  señales  do  heridas,  que  aunque  no 
se  divisaban,  nos  hacía  entender  que  eran  arcabu- 
zazos  dados  en  diferentes  rencuentros  y  facciones. 
Finalmente  con  una  no  vista  arrogancia  llamaba 
de  vos  á  sus  iguales  y  á  los  mismos  que  le  conocían, 
y  decía  que  su  padre  era  su  brazo,  su  linaje  sus 
obras,  y  que  debajo  de  ser  soldado  al  mismo  rey  no 
debía  nada.  Añadiósele  á  estas  arrogancias  ser  un 
poco  músico,  y  tocar  una  guitarra  á  lo  rasgado,  de 
manera  que  decían  algunos  que  la  hacía  hablar; 
pero  no  pararon  aquí  sus  gracias,  que   también  la 


TOMO    I. 


98 


778  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

tenía  de  poeta,  y  así  de  cada  niñería  que  pasaba 
en  el  pueblo  componía  un  romance  de  legua  y  me- 
dia de  escritura.  Este  soldado  pues  que  aquí  he 
pintado,  este  Vicente  de  la  Roca,  este  bravo,  este 
galán,  este  músico,  este  poeta  fué  visto  y  mirado 
muchas  veces  de  Leandra  desde  una  ventana  de  su 
casa  que  tenía  la  vista  á  la  plaza.  Enamoróla  el 
oropel  de  sus  vistosos  trajes,  encantáronla  sus  ro- 
mances, que  de  cada  uno  que  componía  daba  veinte 
traslados;  llegaron  á  sus  oídos  las  hazañas  que  él 
de  sí  mismo  había  referido;  y  finalmente,  que  así 
el  diablo  lo  debía  de  tener  ordenado,  ella  se  vino  á 
enamorar  del  antes  que  en  él  naciese  presunción  de 
solicitarla.  Y  como  en  los  casos  de  amor  no  hay 
ninguno  que  con  más  facilidad  se  cumpla  que  aquel 
que  tiene  de  su  parte  el  deseo  de  la  dama,  con  fa- 
cilidad se  concertaron  Leandra  y  Vicente;  y  pri- 
mero que  alguno  de  sus  muchos  pretendientes  ca- 
yese en  la  cuenta  de  su  deseo,  ya  ella  teníale  cum- 
plido, habiendo  dejado  la  casa  de  su  querido  y 
amado  padre,  que  madre  no  la  tiene,  y  ausentán- 
dose de  la  aldea  con  el  soldado,  que  salió  con  más 
triunfo  desta  empresa  que  de  todas  las  muchas  que 
él  se  aplicaba.  Admiró  el  suceso  á  toda  la  aldea,  y 
aun  á  todos  los  que  del  noticia  tuvieron:  yo  quedé 
suspenso,  Anselmo  atónito,  el  padre  triste,  sus  pa- 
rientes afrentados,  solícita  la  justicia,  los  cuadri- 
lleros listos:  tomáronse  los  caminos,  escudriñáronse 
los  bosques  y  cuanto  había,  y  al  cabo  de  tres  días 
hallaron  á  la  antoj izada  Leandra  en  una  cueva  de 


Al  cabo  de  tres  días  hallaron  á  u  antojadiza  Lcuudra  en  una  cueva 


PAUTE  1.— CAPÍTULO  LI.  781 

nn  monte,  dcssnuda  en  camisa,  sin  muchos  dineros 
y  preciosísimas  joyas  que  de  su  casa  liabía  sacado. 
Volviéronla  á  la  presencia  del  lastimado  padre, 
preguntáronle  su  desgracia,  confesó  sin  apremio 
que  Vicente  de  la  Roca  la  había  engañado,  y  de- 
bajo de  palabra  de  ser  su  esposo  la  persuadió  que 
dejase  la  casa  de  su  padre,  que  él  la  llevaría  á  la 
más  rica  y  más  viciosa  ciudad  que  había  en  todo 
el  universo  mundo,  que  era  Ñapóles;  y  que  ella 
mal  advertida  y  peor  engañada  le  había  creído,  y 
robando  á  su  padre,  se  le  entregó  la  misma  noche 
que  había  faltado,  y  que  él  la  llevó  á  un  áspero 
monte,  y  la  encerró  en  aquella  cueva  donde  la  ha- 
bían hallado.  Contó  también  como  el  soldado,  sin 
quitarle  su  honor,  le  robó  cuanto  tenía,  y  la  dejó 
en  aquella  cueva,  y  se  fué :  suceso  que  de  nuevo 
puso  en  admiración  á  todos.  Difícil,  señor,  se  hizo 
de  creer  la  continencia  del  mozo ;  pero  ella  lo  afir- 
mó con  tantas  veras,  que  fueron  parte  para  que  el 
desconsolado  padre  se  consolase,  no  haciendo  cuen- 
ta de  las  riquezas  que  le  llevaban,  pues  le  habían 
dejado  á  su  hija  con  la  joya  que  si  una  vez  se  pierde, 
no  deja  esperanza  de  que  jamás  se  cobre.  El  mismo 
día  que  pareció  Leandra,  la  despareció  su  padre  de 
nuestros  ojos,  y  la  llevó  á  encerrar  en  un  monas- 
terio de  una  villa  que  está  aquí  cerca,  esperando 
que  el  tiempo  gaste  alguna  parte  de  la  mala  opi- 
nión en  que  su  hija  se  puso.  Los  pocos  años  de 
Leandra  sirvieron  de  disculpa  de  su  culpa,  á  lo 
menos  con  aquellos  que* no  les  iba  algún  interesen 


782  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

que  ella  fuese  mala  ó  buena ;  pero  los  que  conocían 
su  discreción  y  mucho  entendimiento  no  atribuye- 
ron á  ignorancia  su  pecado,  sino  á  su  desenvoltura 
y  á  la  natural  inclinación  de  las  mujeres,  que  por 
la  mayor  parte  suele  ser  desatinada  ó  mal  com- 
puesta. Encerrada  Leandra,  quedaron  los  ojos  de 
Anselmo  ciegos,  á  lo  menos  sin  tener  cosa  que  mi- 
rar que  contento  les  diese ;  los  míos  en  tinieblas, 
sin  luz  que  á  ninguna  cosa  de  gusto  les  encami- 
nase. Con  la  ausencia  de  Leandra  crecía  nuestra 
tristeza, apocábase  nuestra  paciencia,  maldecíamos 
las  galas  del  soldado,  y  abominábamos  del  poco 
recato  del  padre  de  Leandra.  Finalmente,  Anselmo 
y  yo  nos  concertamos  de  dejar  el  aldea,  y  venirnos 
á  este  valle,  donde  él  apacentando  una  gran  can- 
tidad de  ovejas  suyas  propias,  y  yo  un  numeroso 
rebaño  de  cabras  también  mías,  pasamos  la  vida 
entre  los  árboles,  dando  vado  á  nuestras  pasiones, 
ó  cantando  juntos  alabanzas  ó  vituperios  de  la  her- 
mosa Leandra,  ó  suspirando  solos  y  á  solas,  comu- 
nicando con  el  cielo  nuestras  querellas.  A  imitación 
nuestra  otros  muchos  de  los  pretendientes  de  Lean- 
dra se  han  venido  á  estos  ásperos  montes  usando 
el  mismo  ejercicio  nuestro,  y  son  tantos,  que  pa- 
rece que  este  sitio  se  ha  convertido  en  la  pastoral 
Arcardia,  según  está  colmado  de  pastores  y  de 
apriscos,  y  no  hay  parte  en  él  donde  no  se  oiga  el 
nombre  de  la  hermosa  Leandra.  Este  la  maldice  y 
la  llama  antojadiza,  varia  y  deshonesta;  aquel  la 
condena  por  fácil  y  ligera;  tal  la  absuelve  y  per- 


PARTE  I.  — CAPÍTULO  LI.  7h:\ 

dona,  y  tal  la  justifica  y  vitupera:  uno  celebra  su 
hermosura,  otro  reniega  de  su  condición;  y  en  fin, 
todos  la  deshonran,  y  todos  la  adoran,  y  de  todos 
se  extiende  á  tanto  la  locura,  que  hay  quien  se 
queje  de  desdén  sin  haberla  jamás  hablado,  y  aun 
quien  se  lamente  y  sienta  la  rabiosa  enfermedad 
de  los  celos,  que  ella  jamás  dio  á  nadie,  porque, 
como  ya  tengo  dicho,  antes  se  supo  su  pecado  que 
su  deseo.  No  hay  hueco  de  peña,  ni  margen  de 
arroyo,  ni  sombra  de  árbol,  que  no  esté  ocupada 
de  algún  pastor  que  sus  desventuras  á  los  aires 
cuente :  el  eco  repite  el  nombre  de  Leandra  donde 
quiera  que  pueda  formarse :  Leandra  resuenan  los 
montes,  Leandra  murmuran  los  arroyos,  y  Leandra 
nos  tiene  á  todos  suspensos  y  encantados,  esperando 
sin  esperanza,  y  temiendo  sin  saber  de  qué  teme- 
mos. Entre  estos  disparatados,  el  que  muestra  que 
menos  y  más  juicio  tiene,  es  mi  competidor  An- 
selmo, el  cual  teniendo  tantas  otras  cosas  de  que 
quejarse,  sólo  se  queja  de  ausencia,  y  al  son  de  un 
rabel  que  admirablemente  toca,  con  versos  donde 
muestra  su  buen  entendimiento  cantando  se  queja. 
Yo  sigo  otro  camino  más  fácil,  y  á  mi  parecer  el 
más  acertado,  que  es  decir  mal  de  la  ligereza  de 
las  mujeres,  de  su  inconstancia,  de  su  doble  trato, 
de  sus  promesas  muertas,  de  su  fe  rompida,  y  final- 
mente del  poco  discurso  que  tienen  en  saber  colocar 
sus  pensamientos  é  intenciones :  y  esta  fué  la  oca- 
sión, señores,  de  las  palabras  y  razones  que  dije  á 
esta  cabra  cuando  aquí  llegué,  que  por  ser  hembra 


784  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

la  tengo  en  poco,  aunque  es  la  mejor  de  todo  rai 
apero.  Esta  es  la  historia  que  prometí  contaros.  Si 
he  sido  en  el  contarla  prolijo,  no  seré  en  serviros 
corto:  cerca  de  aquí  tengo  mi  majada,  y  en  ella 
tengo  fresca  leche  y  muy  sabrosísimo  queso,  con' 
otras  varias  y  sazonadas  frutas,  no  menos  á  la  vista 
que  al  gusto  agradables. 


CAPITULO  LII. 

De  LA  PENDENCIA  QUE  DON  QuiJOTE  TUVO  CON  EL 
CABRERO,  CON  LA  RARA  AVENTURA  DE  LOS  DICI- 
PLINANTES,  A  QUIEN  DIO  FELICE  FIN  Á  COSTA  DE 
SU  SUDOR. 


G: 


ENERAL  gusto  causó  el  cuento  del  cabrero  á  to- 
dos los  que  escuchádole  habían.  Especialmente  le 
recibió  el  canónigo,  que  con  extraña  curiosidad 
notó  la  manera  con  que  le  había  contado,  tan  lejos 
de  parecer  rústico  cabrero,  cuan  cerca  de  mostrar- 
se discreto  cortesano;  y  así  dijo  que  había  dicho 
muy  bien  el  cura  en  decir  que  los  montes  criaban 
letrados.  Todos  se  ofrecieron  á  Eugenio,  pero  el 
que  más  se  mostró  liberal  en  esto  fué  don  Quijote, 
quelediju:  Por  cierto,  hermano  cabrero,  que  si 
yo  me  hallara  posibilitado  de  poder  comenzar  al- 
guna aventura,  que  luego  luego  me  pusiera  en  cami- 
no porque  vos  la  tuviérades  buena,  que  yo  sacara 
del  monasterio  (donde  sin  duda  alguna  debe  de  estar 

TOMO  I.  99 


786  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

contra  su  voluntad)  á  Leandra,  á  pesar  del  abade- 
sa y  de  cuantos  quisieran  estorbarlo,  y  os  la  pu- 
siera en  vuestras  manos  para  que  hiciérades  della 
á  toda  vuestra  voluntad  y  talante ;  guardando  pe- 
ro las  leyes  de  caballería,  que  mandan  que  á  nin- 
guna doncella  le  sea  fecho  desaguisado  alguno : 
aunque  yo  espero  en  Dios  nuestro  Señor,  que  no 
ha  de  poder  tanto  la  fuerza  de  un  encantador  ma- 
licioso, que  no  pueda  más  la  de  otro  encantador 
mejor  intencionado,  y  para  entonces  os  prometo 
mi  favor  y  ayuda,  como  me  obliga  mi  profesión, 
que  no  es  otra  sino  de  favorecer  á  los  desvalidos  y 
menesterosos.  Miróle  el  cabrero,  y  como  vio  á  don 
Quijote  de  tan  mal  pelaje  y  catadura,  admiróse,  y 
preguntó  al  barbero  que  cerca  de  sí  tenía :  Señor, 
¿quién  es  este  hombre,  que  tal  talle  tiene  y  de  tal 
manera  habla?  ¿Quién  ha  de  ser,  respondió  el  bar- 
bero, sino  el  famoso  don  Quijote  de  la  Mancha, 
desfacedor  de  agravios,  enderezador  de  tuertos,  el 
amparo  de  las  doncellas,  el  asombro  de  los  gigan- 
tes y  el  vencedor  de  las  batallas?  Eso  me  semeja, 
respondió  el  cabrero,  á  lo  que  se  lee  en  los  libros 
de  caballeros  andantes,  que  hacían  todo  eso  que 
deste  hombre  vuestra  merced  dice,  puesto  que  pa- 
ra mí  tengo,  ó  que  vuestra  merced  se  burla,  ó  que 
este  gentil  hombre  debe  tener  vacíos  los  aposentos 
de  la  cabeza.  Sois  un  grandísimo  bellaco,  dijo  á 
esta  sazón  don  Quijote,  y  vos  sois  el  vacío  y  el 
menguado,  que  yo  estoy  más  lleno  que  jamás  lo 
estuvo  la  muy  hideputa,  puta   que  os  parió :  y  di- 


PARTE  I.  — CAPÍTULO  LII.  789 

ciendo  y  haciendo,  arrebató  un  pan  i[uv  junto  á  si 
tenía,  y  dio  con  él  al  cabrero  en  todo  el  rostro  con 
tanta  furia,  que  le  remachó  las  narices;  mas  el  ca- 
brero, que  no  sabía  de  burlas,  viendo  con  cuantas 
veras  le  maltrataban,  sin  tener  respeto  á  la  alhora- 
bra  ni  á  los  manteles  ni  á  todos  aquellos  que  co- 
miendo estaban,  saltó  sobre  don  Quijote,   y  asién- 
dole del  cuello   con  entrambas  manos,  no  dudara 
de  ahogarle,  si  Sancho  Panza  no  llegara  en  aquel 
punto,  y  le  asiera  por  las  espaldas,  y  diera  con  él 
encima  de  la  mesa  quebrando  platos,  rompiendo 
tazas,  y  derramando  y  esparciendo  cuanto  en  ella 
estaba.  Don  Quijote,  que  se  vio  libre,  acudió  á  su- 
birse sobre  el  cabrero,  el   cual  lleno  de  sangre  el 
rostro,  molido  á  coces  de  Sancho,  andaba  buscan- 
do á  gatas  algún  cuchillo  de  la  mesa   para  hacer 
alguna  sanguinolenta  venganza;  peix)  estorbáron- 
selo  el  canónigo  y  el  cura;  mas  el  barbero  hizo  de 
suerte,  que  el  cabrero  cogió  debajo  de  sí  á  don 
Quijote,  sobre  el  cual  llovió  tanto  número  de  mo- 
jicones, que  del  rostro  del  pobre  caballero  llovía 
tanta  sangre  como  del  suyo.   Reventaban  de  risa 
el  canónigo  y  el  cura,  saltaban  los  cuadrilleros  de 
gozo,  zuzaban  los  unos  y  los  otros,  como  hacen  á 
los  perros  cuando  en  pendencias  están  trabados: 
sólo  Sancho  Panza  se  desesperaba,  porque  no  se  po- 
día desasir  de  un  criado  del  canónigo  que  le  estor- 
baba que  á  su  amo  no  ayudase.  En  resolución,  es- 
tando   todos   en   regocijo   y   fiesta,    sino   los   dos 
aporreantes  que  se  carpían,  oyeron  el  son  de  una, 


790  DON  QUIJOTE  DE  LA  MAXCUA 

trompeta  tan  triste,  que  los  hizo  volver  los  rostros 
hacia  donde  les  pareció  que  sonaba ;  pero  el  que 
más  se  alborotó  de  oírle  fué  don  Quijote,  el  cual, 
aunque  estaba  debajo  del  cabrero  harto  contra  su 
voluntad,  y  más  que  medianamente  molido,  le  di- 
jo: Hermano  demonio,  que  no  es  posible  quó  dejes 
de  serlo,  pues  has  tenido  valor  y  fuerzas  para  suje- 
tar las  mías,  ruégote  que  hagamos  treguas  no  más 
de  por  una  hora,  porque  el  doloroso  son  de  aque- 
lla trompeta  que  á  nuestros  oídos  llega,  me  pare- 
ce que  á  alguna  nueva  aventura  me  llama.  El 
cabrero,  que  ya  estaba  cansado  de  moler  y  ser 
molido,  le  dejó  luego,  y  don  Quijote  se  puso  en  pie 
volviendo  asimismo  el  rostro  adonde  el  son  se  oía, 
y  vio  á  deshora  que  por  un  recuesto  bajaban  mu- 
chos hombres  vestidos  de  blanco  á  modo  de  dici- 
plinantes.  Era  el  caso,  que  aquel  año  habían  las 
nubes  negado  su  rocío  á  la  tierra,  y  por  todos  los 
lugares  de  aquella  comarca  se  hacían  procesiones, 
rogativas  y  diciplinas,  pidiendo  á  Dios  abriese  las 
manos  de  su  misericordia  y  les  lloviese ;  y  para  es- 
te efecto  la  gente  de  una  aldea  que  allí  junto  es- 
taba, venía  en  procesión  á  una  devota  ermita  que 
en  un  recuesto  de  aquel  valle  había.  Don  Quijote, 
que  vio  los  extraños  trajes  de  los  diciplinantes,  sin 
pasarle  por  la  memoria  las  muchas  veces  que  los 
había  dé  haber  visto,  se  imaginó  que  era  cosa  de 
aventura ,  y  que  á  él  solo  tocaba  como  á  caballero 
andante  el  acometelia  :  y  confirmóle  más  esta  ima- 
ginación pensar  que  una  imagen   que   traían   cu- 


PARTE  I.— CAPÍTULO  LIF.  791 

bierta  de  luto,  fuese  alguna  principal  señora  que 
llevaban  por  fuerza  aquellos  follones  y  descomedi- 
dos malandrines.  Y  como  esto  le  cayó  en  las  mien- 
tes, con  gran  ligereza  arremetió  á  Rocinante  que 
paciendo  andada,  quitándole  del  arzón  el  freno  y 
el  adarga,  y  en  un  punto  le  enfrenó;  y  pidiendo  á 
Sancho  su  espada,  subió  sobre  Rocinante  y  embra- 
zó su  adarga,  y  dijo  en  alta  voz  á  todos  los  que 
presentes  estaban:  Ahora,  valerosa  compañía,  ve- 
redes  cuánto  importa  que  haya  en  el  mundo  caba- 
lleros que  profesen  la  orden  de  la  andante  caballe- 
ría: ahora  digo,  que  veredes  en  la  libertad  de 
aquella  buena  señora  que  allí  va  cautiva,  si  se  han 
de  estimar  los  caballeros  andantes:  y  en  diciendo 
esto  apretó  los  muslos  á  Rocinante,  porque  espue- 
las no  las  tenía,  y  á  todo  galope  (porque  carrera 
tirada  no  se  lee  en  toda  esta  verdadera  historia 
que  jamás  la  diese  Rocinante)  se  fué  á  encontrar 
con  los  diciplinantes :  bien  que  fueron  el  cura  y  el 
canónigo  y  barbero  á  detenerle,  mas  no  les  fué 
posible,  ni  menos  le  detuvieron  las  voces  que  San- 
cho le  daba,  diciendo:  (iAdónde  va,  señor  don  Qui- 
jote? ¿Qué  demonios  lleva  en  el  pecho  que  le  inci- 
tan á  ir  contra  nuestra  fe  católica?  Advierta,  mal 
haya  yo,  que  aquella  es  procesión  de  diciplinantes, 
y  que  aquella  señora  que  llevan  sobre  la  peana,  es 
la  imagen  benditísima  de  la  Virgen  sin  mancilla: 
mire,  señor,  lo  que  hace,  que  por  esta  vez  se  pue- 
de decir  que  no  es  lo  que  sabe.  Fatigóse  en  vano 
Sancho,  porque  su  amo  iba  tan  puesto  en  llegar  a 


792  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

los  ensabanadoá  y  en  librar  á  la  señora   enlutada, 
que  no  oyó  palabra,  y  aunque  la  oyera,  no  volviera 
si  el  rey  se  lo  mandara.  Llegó  pues  á  la  procesión, 
y  paró  á  Koci    inte,  que  ya  llevaba  deseo  de  quie- 
tarse un  poco,  y  con  turbada  y  ronca  voz  dijo:  Vos- 
otros,   que   quizá  por  no  ser  buenos   os   encubrís 
los  rostros,  atended  y  escuchad  lo  que  deciros  quie- 
i'o.  Los  primeros  que  se  detuvieron  fueron  los  que 
la  imagen  llevaban;  y  uno  de  los   cuatro   clérigos 
*    ''.antaban  las  letanías,   viendo  la   extraña  ca- 
taduic.  de  don  Quijote,  la  flaqueza  de  Rocinante  y 
otras  circunstancias  de  risa  que  notó  y  descubrid 
en  don  Quijote,  le  respondió  diciendo:   Señor  her- 
mano, si  nos  quiere  decir  algo,  dígalo  presto,  por- 
que se  van  estos  heiTia^nos  abriendo  las   carnes,  y 
no  podemos  ni  es  razón  que  nos  detengamos  á  oír 
cosa  alguna,  si  ya  no  es  tan  breve  que   en  dos  pa- 
labras se  diga.  En  una  lo  diré,  replicó   don  Quijo- 
te, y  es  esta:  que  luego  al  punto  dejéis  libre  á  esa 
hermosa  señora,  cuyas  lágrimas  y  triste  semblan- 
te dan  claras  muestras  que  la  lleváis  contra  su  vo- 
luntad, y  que  algún  notorio  desaguisado  le  habe- 
des  fecho  :  y  yo  que  nací  en  el  mundo  para  desfacer 
semejantes  agravios,  no  consentiré  que  un  solo  pa- 
so adelante  pase  sin  darle  la  deseada  libertad  que 
merece.  En  estas  razones  cayeron  todos  los  que  las 
oyeron  que  don  Quijote  debía  ser  algún  hombre  lo- 
co, y  tomáronse  á  reír  muy  de  gana,  cuya  risa  fué 
poner  pólvora  á  la  cólera   de   don   Quijote,  porque 
sin  decir  más  palabra,  sacando  la  espada  arreme- 


FARTK  I.— CAPÍTULO  LII.  71).'{ 

tió  á  las  andas.  Uno  de  aquellos  qae  las  llevaban, 
dejando  la  carga  á  sus  compañeros,  salió  al  en- 
cuentro de  don  Quijote,  enarbolando  una  liorqui- 
11a  ó  bastón  con  que  sustentaba  las  andas  en  tan- 
to que  descansaba,  y  recibiendo  en  ella  una  gran 
cuchillada  que  le  tiró  don  Quijote,  con  que  se  la 
hizo  dos  partes,  con  el  último  tercio  que  le  quedó 
en  la  mano,  dio  tal  golpe  á  don  Quijote  encima  d*- 
un  hombro  por  el  mismo  lado  de  la  espada  que/io 
pudo  cubrir  la  adarga  contra  la  villana  fn^  fl^ 
que  el  pobre  don  Quijote  vino  ;i1  '  •   m  ^^-mal 

parado.  Sancho  Panza,  que  jaduiíiiai»  le  iba  á  loa 
alcances,  viéndole  caído,  dio  voces  á  su  moledor 
que  no  le  diese  otro  palo,  porque  era  un  pobre  ca- 
ballero encantado,  que  n9  iiabía  hecho  mal  <á  na- 
die en  todos  los  días  de  sii  vida.  Mas  lo  que  detuvo 
al  villano,  no  fueron  las  voces  de  Sancho,  sino  el 
ver  que  don  Quijote  no  bullía  pie  ni  mano;  y  asi 
creyendo  que  le  había  muerto,  con  priesa  se  alzó 
la  túnica  á  la  cinta,  y  dio  á  huir  por  la  campaña 
como  un  gamo .  Ya  en  esto  llegaron  todos  los  de  la 
compañía  de  don  Quijote  adonde  él  estaba;  mas 
los  de  la  procesión  que  los  vieron  venir  corriendo, 
y  con  ellos  los  cuadrilleros  con  sus  ballestas,  te- 
mieron algún  mal  suceso,  y  luciéronse  todos  uu 
remolino  al  rededor  de  la  imagen,  y  alzando  los 
capirotes,  empuñando  las  diciplinas,  y  los  clérigos 
los  ciriales,  esperaban  el  asalto  con  determinación 
de  defenderse  y  aun  ofender,  si  pudiesen,  á  sus 
acometedores;  pero  la  fortuna   lo  hizo  mejor  que 

TOMO  I.  100 


794  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

se  pensaba,  porque  Sancho  no  hizo  otra  cosa  que 
arrojarse  sobre  el  cuerpo  de  su  señor,  haciendo  so- 
bre él  el  más  doloroso  y  risueño  llanto  del  mundo, 
creyendo  que  estaba  muerto.  El  cura  fué  conocido 
de  otro  cura  que  en  la  procesión  venía,  cuyo  cono- 
cimiento puso  en  sosiego  el  concebido  temor  de  los 
dos  escuadrones.  El  primer  cura  dio  al  segundo 
en  dos  razones  cuenta  de  quién  era  don  Quijote;  y 
así  él  como  toda  la  turba  de  los  diciplinantes  fue- 
ron á  ver  si  estaba  muerto  el  pobre  caballero,  y 
oyeron  que  Sancho  Panza,  con  lágrimas  en  los  ojos, 
decía:  ¡Oh  flor  de  la  caballería,  que  con  sólo  un 
garrotazo  acabaste  la  carrera  de  tus  tan  bien  gas- 
tados años !  ¡  Oh  honra  de  tu  linaje,  honor  y  gloria 
de  toda  la  Mancha,  y  aun  de  todo. el  mundo,  el 
cual  faltando  tú  en  él  quedará  lleno  de  malhecho- 
res sin  temor  de  ser  castigados  de  sus  malas  fecho- 
rías! ¡Oh  liberal  sobre  todos  los  Alejandros,  pues 
por  solos  ocho  meses  de  servicio  me  tenías  dada  la 
mejor  ínsula  que  el  mar  ciñe  y  rodea !  ¡  Oh  humil- 
de con  los  soberbios  y  arrogante  con  los  humildes, 
acometedor  de  peligros,  sufridor  de  afrentas,  ena- 
morado sin  causa,  imitador  de  los  buenos,  azote  de 
los  malos,  enemigo  de  los  ruines,  en  fin  caballero 
andante,  que  es  todo  lo  que  decirse  puede !  Con  las 
voces  y  gemidos  de  Sancho  revivió  don  Quijote,  y 
la  primera  palabra  que  dijo  fué:  El  que  de  vos  vi- 
ve ausente,  dulcísima  Dulcinea,  á  mayores  miserias 
que  estas  está  sujeto.  Ayúdame,  Sancho  amigo,  á 
ponerme  sobre  el   carro  encantado,  que  no  estoy 


^^  >y 


I'AUTK  1.  — CAPÍTULO  LII.  797 

para  oprimir  la  silla  de  Rocinante,  porque   tengo 
todo  este   hombro  hecho   pedazos.  Eso  haré  yo  de 
muy  buena  gana,  señor  mío,  respondió   Sancho,  y 
volvamos  á  mi  aldea  en  compañía  destos  señores 
que  su  bien  desean,  y  allí  daremos  orden  de  hacer 
otra   salida  que  nos  sea  de  más  provecho  y  fama. 
Bien  dices,  Sancho,  respondió  don  Quijote,   y  será 
gran  prudencia  dejar  pasar  el  mal  influjo  de  las 
estrellas  que  ahora  corre.  El  canónigo  y  el  cura   y 
barbero  le  dijeron  que  haría  muy  bien  en  hacer  lo 
que  decía,  y  así   habiendo   recibido  grande  gusto 
de  las  simplicidades  de   Sancho  Panza,  pusieron  á 
don  Quijote  en  el  carro  como  antes  venía;  la  proce- 
sión volvió  á  ordenase  y  á  proseguir  su  camino;  el 
cabrero  se   despidió   de  todos;  los  cuadrilleros  no 
quisieron  pasar  adelante,  y  el  cura  les  pagó  lo  que 
se  les  debía ;  el  canónigo  pidió  al  cura  le  avisase  el 
suceso  de  don  Quijote,  si  sanaba  de  su  locura,  ó  si 
proseguía  en  ella,  y  con  esto  tomó  licencia  para  se- 
seguir  su  viaje.  En  fin  todos  se  dividieron  y  partie- 
ron, quedando  solos  el  cura  y  el  barbero,  don  Qui- 
jote y  Panza,  y  el  bueno  de  Rocinante,  que  á  todo 
lo  que  había  visto  estaba  con  tanta  paciencia  como 
su  amo.  El  boyero  unció  sus  bueyes  y  acomodó  á 
don  Quijote  sobre  un  haz  de  heno,  y  con  su  acostum- 
brada flema  siguió  el  camino  que  el  cura  quiso,  y  á 
cabo  de  seis  días  llegaron  á  la  aldea  de  don  Qui- 
jote, adonde  entraron  en  la  mitad  del  día,  que 
acertó  á  ser  domingo,  y  la  gente  estaba  toda  en  la 
plaza,  por  mitad  de  la  cual  atravesó  ol  mno  de  don 


798  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

Quijote.  Acudieron  todos  á  ver  lo  que  en  el  carro 
venía,  y  cuando  conocieron  á  su  compatriota,  que- 
daron maravillados,  y  un  muchacho  acudió  corrien- 
do á  dar  las  nuevas  á  su  ama  y  á  su  sobrina  de  que 
su  tío  y  su  señor  venía  flaco  y  amarillo,  y  tendido 
sobre  un  montón  de  heno  y  sobre  un  carro  de  bue- 
yes. Cosa  de  lástima  fué  oír  los  gritos  que  las  dos 
buenas  señoras  alzaron,  las  bofetadas  que  se  dieron, 
las  maldiciones  que  de  nuevo  echaron  á  los  malditos 
libros  de  caballerías,  todo  lo  cual  se  renovó  cuando 
vieron  entrar  á  don  Quijote  por  sus  puertas.  A  las 
nuevas  de  esta  venida  de  don  Quijote  acudió  la  mu- 
jer de  Sancho  Panza,  que  ya  había  sabido  que  ha- 
bía ido  con  él  sirviéndole  de  escudero,  y  así  como 
vio  á  Sancho,  lo  primero  que  le  preguntó  fué  que  si 
venía  bueno  el  asno;  Sancho  respondió  que  venía 
mejor  que  su  amo.  Grracias  sean  dadas  á  Dios,  repli- 
có ella,  que  tanto  bien  me  ha  hecho;  pero  contadme 
ahora,  amigo,  ¿qué  bien  habéis  sacado  de  vuestras 
escuderías?  ¿Qué  saboyana  me  traéis  á  mí?  ¿Qué 
zapaticos  á  vuestros  hijos?  No  traigo  nada  deso, 
dijo  Sancho,  mujer  mía,  aunque  traigo  otras  cosas 
de  más  momento  y  consideración.  Deso  recibo  yo 
mucho  gusto,  respondió  la  mujer:  mostradme  esas 
cosas  de  más  consideración  y  más  momento,  amigo 
mío,  que  las  quiero  ver  para  que  se  me  alegre  este 
corazón,  que  tan  triste  y  descontento  ha  estado  en 
todos  los  siglos  de  vuestra  ausencia.  En  casa  os  las 
mostraré,  mujer,  dijo  Panza,  y  por  ahora  estad  con- 
tenta, que  siendo  Dios  servido  de   que   otra   vez 


l'ARTt:  1.— OAl'U  Ll>u  LlI.  799 

salgamos  en  viaje  á  buscar  aventuras,  vos  rae  ve- 
réis presto  conde  ó  gobernador  de  una  ínsula,  y  no 
de  las  de  por  ahí,  sino  la  mejor  que  pueda  hallarse. 
Quiéralo  así  el  cielo,  marido  mío,  que  bien  lo  ha- 
bemos  menester.  Mas  decidme,  ¿qué  es  eso  de  ín- 
sulas? que  no  lo  entiendo.  No  es  la  miel  para  la 
boca  del  asno,  respondió  Sancho:  á  su  tiempo  lo 
verás,  mujer,  y  aun  te  admirarás  de  oírte  llamar 
señoría  de  todos  tus  vasallos.  ¿Qué  es  lo  que  decís, 
Sancho,  de  señorías,  ínsulas  y  vasallos?  respon- 
dió Juana  Panza,  que  así  se  llamaba  la  mujer  de 
Sancho,  aunque  no  eran  parientes,  sino  porque  se 
usa  en  la  Mancha  tomar  las  mujeres  el  apellido  de 
sus  maridos.  No  te  acucies,  Juana,  por  saber  todo 
esto  tan  apriesa,  basta  que  te  digo  verdad,  y  cose 
la  boca:  sólo  te  sabré  decir  así  de  paso,  que  no 
hay  cosa  más  gustosa  en  el  mundo  que  ser  un 
hombre  honrado  escudero  de  un  caballero  andante, 
buscador  de  aventuras.  Bien  es  verdad  que  las  más 
que  se  hallan,  no  salen  tan  á  gusto  como  el  hom- 
bre querría,  porque  de  ciento  que  se  encuentran, 
las  noventa  y  nueve  suelen  salir  aviesas  y  torci- 
das. Sélo  yo  de  experiencia,  porque  de  algunas  he 
salido  manteado,  y  de  otras  molido;  pero  con  todo 
eso,  es  linda  cosa  esperar  los  sucesos  atravesando 
montes,  escudriñando  sol  vas,  pisando  peñas,  visi- 
tando castillos,  alojando  en  ventas  á  toda  discre- 
ción, sin  pagar  ofrecido  sea  al  diablo  el  maravedí. 
Todas  estas  pláticas  pasaron  Qotre  Sancho  Panza 
y  Juana  Panza  su  mujer,  en   tanto  que  el  ama  y 


800  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

sobrina  de  don  Quijote  le  recibieron,  y  le  desnu- 
daron en  su  antiguo  lecho.  Mirábalas  él  con  <  ojos 
atravesados,  y  no  acababa  de  entender  en  qué 
parte  estaba.  El  cura  encargó  á  la  sobrina  tuviese 
gran  cuenta  con  regalar  á  su  tío,  y  que  estuviesen 
alerta  de  que  otra  vez  no  se  les  escapase,  contan- 
do lo  que  h'abía  sido  menester  para  traelle  á  su  ca- 
sa. Aquí  alzaron  las  dos  de  nuevo  los  gritos  al 
cielo,  allí  se  renovaron  las  maldiciones  de  los  li- 
bros de  caballerías,  allí  pidieron  al  cielo  que  con- 
fundiese en  el  centro  del  abismo  á  los  autores  de 
tantas  mentiras  y  disparates.  Finalmente  ellas 
quedaron  confusas  y  temerosas  de  que  se  habían 
de  ver  sin  su  amo  y  tío  en  el  mismo  punto  que  tu- 
viese alguna  mejoría,  y  así  fué  como  ellas  se  lo 
imaginaron.  Pero  el  autor  desta  historia,  puesto 
que  con  curiosidad  y  diligencia  ha  buscado  los  he- 
chos que  don  Quijote  hizo  en  su  tercera  salida,  no 
ha  podido  hallar  noticia  dellos,  á  lo  menos  por  es- 
crituras auténticas:  sólo  la  fama  ha  guardado  en 
las  memorias  de  la  Mancha,  que  don  Quijote  la 
tercera  vez  que  salió  de  su  casa  fué  á  Zaragoza, 
donde  se  halló  en  unas  famosas  justas  que  en  aque- 
lla ciudad  se  hicieron,  y  allí  le  pasaron  cosas  dig- 
nas de  su  valor  y  buen  entendimiento.  ISÍi  de  su  fin 
y  acabamiento  pudo  alcanzar  cosa  alguna,  ni  la 
alcanzara  ni  supiera,  si  la  buena  suerte  no  le  de- 
parara un  antiguo  médico  que  tenía  en  su  poder 
una  caja  de  plomo,  que  según  él  dijo  se  había  ha- 
llado en  los  cimientos  derribados  de  una   antigua 


PARTE  I.  — CAPÍTULO  LII.  801 

ermita  que  se  renovaba;  en  la  cual  caja  se  habían 
hallado  unos  pergaminos  escritos  con  letras  góti- 
cas, pero  en  versos  castellanos,  que  contenían  mu- 
chas de  sus  hazañas,  y  daban  noticia  de  la  hermo- 
sura de  Dulcinea  del  Toboso,  de  la  figura  de 
Rocinante,  de  la  fidelidad  de  Sancho  Panza,  y  de 
la  sepultura  del  mismo  don  Quijote,  con  diferentes 
epitafios  y  elogios  de  su  vida  y  costumbres:  y  los 
que  se  pudieron  leer  y  sacar  en  limpio,  fueron  los 
que  aquí  pone  el  fidedigno  autor  desta  nueva  y  ja- 
más vista  historia.  El  cual  autor  no  pide  á  los  que 
la  leyeren,  en  premio  del  inmenso  trabajo  que  le 
costó  inquirir  y  buscar  todos  los  archivos  manchegos 
por  sacarla  á  luz,  sino  que  le  den  el  mismo  crédito 
que  suelen  dar  los  discretos  á  los  libros  de  caballerías 
que  tan  validos  andan  en  el  mundo;  que  con  esto 
se  tendrá  por  bien  pagado  y  satisfecho,  y  se  ani- 
mará á  sacar  y  buscar  otras,  si  no  tan  verdaderas, 
á  lo  menos  de  tanta  invención  y  pasatiempo.  Las 
palabras  primeras  que  estaban  escritas  en  el  perga- 
mino que  se  halló  en  la  caja  de  plomo,  eran  estas: 

LOS  ACADÉMICOS  DE  LA  ARfíAMASILLA,  LUGAR  DE  LA 
MANCHA,  EN  VIDA  Y  MUERTE  DEL  VALEROSO  DON 
QUIJOTE  DE  LA  MANCHA,  HOC  SCRIPSERUNT. 

EL  MONICONGO,  ACADÉMICO  DE    LA    AKOAMASILLA,    A    LA   SEPULTURA 
DE    DON    QUIJOTE. 

EPITAFIO. 
El  calvatrueno  que  adornó  A  la  Mancha 
de  más  despojos  que  Jasón  de  Creta; 
el  juicio  que  tuvo  la  veleta 
aguda,  donde  fuera  mejor  ancha; 
TOMO  I.  101 


802  DON  QUIJOTE  DE  LA  MaNCHA 

el  brazo  que  su  fuerza  tanto  ensancha, 
que  Uegó  de  Catay  hasta  Gaeta; 
la  musa  más  horrenda  y  más  discreta 
que  grabó  versos  en  broncínea  plancha; 

el  que  á  cola  dejó  los  Amadises, 
y  en  muy  poquito  á  Galaores  tuvo, 
estribando  en  su  amor  y  bizarría; 

el  que  hizo  callar  los  Belianises; 
aquel  que  en  Rocinante  errando  anduvo, 
yace  debajo  desta  losa  fría. 

DEL  rANIAGUADO,   ACADÉMICO  DE  LA  AKCAM ASILLA,    IN    LAUDEM 
DULClNiE    DEL    TOROSO. 

SONETO. 

Esta  que  veis  de  rostro  amondongado, 
alta  de  pechos  y  ademán  brioso, 
es  Dulcinea,  reina  del  Toboso, 
de  quien  fué  el  gran  Quijote  aficionado. 

Pisó  por  ella  el  uno  y  otro  lado 
de  la  gran  Sierra-Negra,  y  el  famoso 
campo  de  Montiel,  hasta  el  herboso 
llano  de  Aranjuez,  á  pie  y  cansado: 

culpa  de  Rocinante.  ¡Oh  dura  estrella! 
Que  esta  manchega  dama,  y  este  invito 
andante  caballero,  en  tiernos  años. 

ella  dejó  muriendo  de  ser  bella, 
y  él,  aunque  queda  en  mármoles  escrito, 
no  pudo  huir  de  amor,  iras  y  engaños. 

DEL    CAPRICHOSO,    DLSCRBTÍSIMO    ACADÉMICO    DE    LA    ARGAMASILLA, 
BK  LOOR  DE  ROCINANTE,  CABALLO  DE  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA. 

SONETO. 

En  el  soberbio  tronco  diamantino 
que  con  sangrientas  plantas  huella  Marte, 
frenético  el  manchego  su  estandarte 
tremola  con  ¡esfuerzo  peregrino. 


l'AKTli  I.— CAl'ÍTUl.O  LlI.  í^'^'i 

Cuelga  las  ariuaü  y  el  aeero  lino, 
con  que  destroza,  asuela,  raja  y  parte: 
¡nuevas  proezas!  pero  inventa  el  arte 
un  nuevo  eijtilo  al  nuevo  paladino. 

Y  si  de  su  Aniadis  se  precia  Gaula, 
por  cuyos  brazos  descendientes  Grecia 
triunfó  mil"  veces  y  su  fama  ensancha, 

hoy  A  Quijote  le  corona  el  aula 
do  Belona  preside,  y  del  se  precia 
más  que  Grecia  ni  Gaula,  la  alta  Mancha. 

Nunca  sus  glorias  el  olvido  mancha, 
pues  hasta  Rocinante,  en  ser  gallardo, 
excede  á  Brilladoro  y  á  Bayardo. 

DEL  BURLADOR,  ACADÉMICO  AROAMA8U.LKSC0 ,  Á  SANCHO  PANZA. 

SONETO. 

Sancho  Panza  es  aqueste,  en  cuerpo  chico, 
pero  grande  en  valor:  ¡milagro  cxtrafio! 
escudero  el  más  simple  y  sin  engaño 
que  tuvo  el  mundo,  os  juro  y  certifico. 

De  ser  conde  no  estuvo  en  un  tantico, 
si  no  se  conjuran  en  su  daño 
insolencias  y  agravios  del  tacaño 
siglo,  que  aun  no  perdonan  á  un  borrico. 

Sobre  él  anduvo  (con  perdón  se  miente) 
este  manso  escudero,  tras  el  manso 
caballo  Rocinante,  y  tras  su  dueño. 

¡Oh  vanas  esperanzas  de  la  gente, 
cómo  pasáis  con  prometer  descanso, 
y  al  fin  paráis  en  sombra,  en  humo,  en  suefio! 

DEL    CACHIDIABLO,    ACADÉMICO    DE    LA    ARO AMASILLA,    EX    I. A 
SEPULTURA  DB    DON   QUIJOTE. 

EPITAFIO. 
Aquí  yace  el  caballero 
bien  molido  y  mal  andante, 
á  quien  llevó  Rocinante 
por  uno  y  otro  sendero. 


804  DON  QUIJOTE  DE  LA  MANCHA 

Sancho  Panza  el  majadero 
yace  también  junto  á  él, 
escudero  el  más  fiel, 
que  vio  el  trato  de  escudero. 

DEL   TIQUITOC,    ACADÉMICO   DE   LA  ARGAMASII.LA,  EN  LA  SEPULTURA 
DE   DULCINEA    DEL    TOBOSO. 

EPITAFIO. 

Reposa  aquí  Dulcinea, 
y  aunque  de  carnes  rolliza, 
la  volvió  en  polvo  y  ceniza 
la  muerte  espantable  y  fea. 

Fué  de  castiza  relea, 
y  tuvo  asomos  de  dama; 
del  íjran  Quijote  fué  llama, 
y  fué  gloria  de  su  aldea. 

Estos  fueron  los  versos  que  se  pudieron  leer :  los 
demás,  por  estar  carcomida  la -letra,  se  entregaron 
á  un  académico  para  que  por  conjeturas  los  decla- 
rase. Tiénese  noticia  que  lo  ha  hecho  á  costa  de 
muchas  vigilias  y  mucho  trabajo,  y  que  tiene  in- 
tención de  sacallos  á  luz,  con  la  esperanza  de  la 
tercera  salida  de  don  Quijote. 

Forse  altri  cantera  con  miglior  plettro. 


FIN    DE    LA   PARTE    PEIMERA. 


ÍNDICE 

DE  LAS  MATERIAS  gUE  COXTÍKNK  KI.  TnMn  l'lMMKIto 


PÍQ8. 

Al  Duque  de  Béjak 5 

Prólogo 7 

Al  libro  de  don  Quijote  de  la  Mancha,  Urgaiida  la  desconocida.      17 

PARTE  PRIMERA. 

Capítulo  i'ri.mbj{o,— Quts  trata  do  la  condición  y  fureu  m  «k-l 
famoso  hidalgo  don  Quijote  de  la  Mancha 23 

Cap.  II.  — Que  trata  de  la  primera  salida  que  do  su  tierra  hizo 
el  ingftnioso  don  Quijote 31 

Cap.  III.— Donde  se  cuenta  la  graciosa  manera  (|ue  tuvo  don 
Quijote  en  armarse  caballero 41 

Cap.  IV. ^-De  lo  que  le  sucedió  ^nuestro  caballero  cuandi»  sa- 
lió de  la  venta 51 

Cap.  V. — Donde  se  prosigue  la  narración  do  la  desgracia  do 
nuestro  caballero.  .     . •     .     ...     •      65 

Cap.  VI.— Del  donoso  y  grande  escrutinio  (jue  el  cura  y  ei  bar-  . 
boro  hicieron  en  la  librería  do  nuestro  ingenioso  hidalgo.     .       74 

Cap.  VIL— De  la  segunda  salida  de  nuestro  bu«'n  (•.•ih.tii.>i-.» 
don  Quijote  de  la  Mancha 84 

Cap.  VIIL  —  Del  buen  suceso  «lue  el  valeroso  don  Quijote  tuvo 
en  la  espantable  y  janiils  imaginada  aventura  de  los  molinos 
de  yieato,  con  otros  sucesos  dignos  de  felice  recordación.    .      9A 

Cap.  IX. — Donde  se  concluye  y  da  fin  á  la  estupenda  batalla 
que  el  .gallardo  vizcaíno  y  el  valiente  raanchego  tuvieron.  .     108 

Cap.  X. — De  los  graciosos  razonamientos  que  pasaron  entre 
don  Quijote  y  Sancho  Panza  su  escudero 117 

Cap.  XI~ — De  Jo  quele.sucedió  A  don.Quijoite  cou  unos  cabreros.     125 


806  ÍNDICE. 

PAgs. 

Cap.  XII. — De  lo  que  contó  un  cabrero  A  los  que  estaban  con 
don  Quijote 135 

Cap.  XIII.— Donde  se  da  fin  al  cuento  de  la  pastora  Marcela, 
con  otros  sucesos.   . 145 

Cap.  XIV.— Donde  se  ponen  los  versos  desesperados  del  di- 
funto pastor,  con  otros  no  esperados  sucesos 159 

Cap.  XV. — Donde  se  cuenta  la  desgraciada  aventura  que  se 
topó  don  Quijote  en  topar  con  unos  desalmados  j'angücses.  .     171 

Cap.  XVI. — De  lo  que  sucedió  al  ingenioso  hidalgo  en  la  ven- 
ta que  él  imaginaba  ser  castillo 184 

Cap.  XVII. — Donde  se  prosiguen  los  innumerables  trabajos 
que  el  bravo  don  Quijote  y  su  buen  escudero  Sancho  Panza 
pasaron  en  la  venta,  que  por  su  mal  pensó  que  era  castillo.  .     198 

Cap.  XVIII.— Donde  se  cuentan  las  razones  que  pasó  Sancho 
Panza  con  su  señor  don  Quijote,  con  otras  aventuras  dignas 
de  ser  contadas 213 

Cap.  XIX. — De  las  discretas  razones  que  Sancho  pasaba  con 
su  amo,  y  de  la  aventura  que  le  sucedió  con  un  cuerpo  muer- 
to, con  otros  acontecimientos  famoso.s 231 

Cap.  XX. — De  la  jamás  vista  ni  oída  aventura,  que  con  más 
poco  peligro  fué  acabada  de  famoso  caballero  en  el  mundo, 
como  la  que  acabó  el  valeroso  don  Quijote  de  la  Mancha.     .     213 

Cap.  XXI. — Que  trata  de  la  alta  aventura  y  rica  ganancia  del 
yelmo  de  Mambrino,  con  otras  cosas  sucedidas  á  nuestro  in- 
vencible caballero 263 

Cap.  XXII. — De  la  libertad  que  dio  don  Quijote  á  muchos  des- 
dichados que  mal  de  su  grado  los  llevaban  donde  no  quisie- 
ran ir 280 

Cap.  XXIII. — De  lo  que  aconteció  al  famoso  don  Quijote  en 
Sierra-Morena,  que  fué  una  de  las  más  raras  aventuras  que 
en  esta  verdadera  historia  se  cuentan 298 

Cap.  XXIV. — Donde  se  prosigue  la  aventura  de  Sierra-Morena.     318 

Cap.  XXV.  — Que  trata  de  las  extrañas  cosas  que  en  Sierra- 
Morena  sucedieron  al  valiente  caballero  de  la  Mancha,  y  de 
la  imitación  que  hizo  á  la  penitencia  de  Beltenebros.    .     .     .    332 

Cap.  XXVI.  — Donde  se  prosiguen  las  finezas  que  de  enamo- 
rado hizo  don  Quijote  en  Sierra-Morena 356 

Cap.  XXVII, — De  cómo  salieron  con  su  intención  el  cura  y  el 
barbero,  con  otras  cosas  dignas  de  que- se  cuenten  en  esta 
ffrande  historia .     .     .     .i     .     .     »    .     368 


i.M'lt  K.  807 

PAow. 

Cai'.  XXVIir.— Que  trata  de  la  nueva  y  agradable  aventura 
qxié  al  cura  y  barbero  siu-edió  en  la  lulsuia  sií'irra 393 

Cap.  XXIX.— Que  trata  del  grarioso  artificio  y  orden  que  ^e 
tuvo  en  sacar  il  nuestro  enamorado  caballero  de  la  asjM 
sima  penitencia  en  que  se  había  puesto 41(, 

Caí*.  XXX. — Que  trata  de  la  discreción  do  la  hermosa  nnrnten. 
con  otras  cosas  de  mucho  gusto  y  pasatiempo  .  436 

Cap.  XXXr.— De  los  , sabrosos  razonamientos  qui-  pagaron  en- 
tre don  Quijote  y  Sancho  Panza  su  escudero,  con  ntro«<sn-. 
cosos 452 

Cap.  XXXII.— Que  trata  de  lo  <jue  sucedió  en  la  \. ni..  ,  .;  , 
la  cuadrilla  de  don  Quijote 466 

Cap.  XXXIII.  -Donde  so  cuenta  la  novela  del  Curioso  imper- 
tinente  476 

Cap.  XXXIV. —Donde  se  prosigue  la  novela  del  Curioso  im- 
pertinente   505 

Cap.  XXXV'.— Que  trata  de  la  brava  y  descomunal  batalla  que 
don  Quijote  tuvo  con  unos  cueros  de  vino  tinto,  y  se  da  fin  á 
la  novela  del  Curioso  impertinente 533 

Cap.  XXXVÍ. — Que  tratado  otros  raros  sucesos  (|Uo  en  bíven- 
ta  sucedieron. 546 

Cap.  XXXVII. — Donde  so  prosigue  la  historia  de  la  t'iiUtosa  in- 
fanta Micomicona,  con  otras  graciosas  aventuras 561 

Cap.  XXXVIII.- Que  trata  del  curioso  discurso  que  hizo  don 
Quijote,  de  las  armas  y  las  letras 577 

Cap.  XXXIX.— Donde  el  cautivo  cuenta  su  vida  y  sucesos..     .    584 

Cap.  XL.— Donde  se  prosigue  la  historia  del  cautivo 599 

Cap.  XLÍ.— Donde  todavía  prosigue  el  cautivo  su  suceso.  .     .    617 

Cap.  XLII.— Que  trata  de  lo  que  niAs  sucedió  en  la  venta,  y  do 
otras  muchas  cosas  dignas  de  saberse 647 

Cap.  XLTIL— Donde  so  cuenta  la  agradable  historia  del  mozo 
de  muías,  con  otros  extraños  acaecimientos  en  la  venta  su- 
cedidos   658 

Cap.  XLIV.  —  Donde  so  pro.siguoii  los  iuaiuliio^  ^u^e>o.s  ue  la 
venta 673 

Cap.  XLV.  — Donde  so  acaba  de  averiguar  la  duda  del  yelmo 
de  Mambrino  y  do  la  albarda,  y  otras  aventuras  sucedidas 
con  toda  verdad 685 

Cap.  XLVI.  — De  la  notable  aventura  de  los  cuadrilleros,  y  la 
srran  ferocidad  de  nuestro  buen  caballeí  >    '■"«  <>■•;;. .to,  698 


808  ÍNDICE. 

PÁGS. 

Cap.  XLVII. — Del  extraño  modo  con  que  fué  encantado  don 
Quijote  de  la  Mancha,  con  otros  famosos  sucesos 715 

Cap.  XLVIII.  -Donde  prosigue  el  canónigo  la  materia  de  los 
libros  de  caballería,  con  otras  cosas  dig-nas  de  su  ingenio.   .     730 

Cap.  XLIX.  — Donde  se  trata  del  discreto  coloipiin  que  Sancho 
Panza  tuvo  con  su  señor  don  Quijote 744 

Cap.  L.  — De  las  discretas  altercaciones  que  don  Quijote  y  el 
canónigo  tuvieron,  con  otros  sucesos 755 

Cap.  LI.— Que  trata  de  lo  que  contó  el  cabrero  á  todos  los  que 
llevaban  á  don  Quijote 772 

Cap.  LII.  — De  la  pendencia  que  don  Quijote  tuvo  con  el  ca- 
brero, con  la  rara  aventura  de  los  diciplinantes,  á  (juien  dio 
felice  fin  A  costa  de  su  sudor 785 


^JLl'i 


PLEASE  DO  NOT  REMOVE 
CARDS  OR  SLIPS  FROM  THIS  POCKET 

UNIVERSITY  OF  TORONTO  LIBRARY 


PQ 

6323 

Al 

1892 

v.l 


CerTantes  Saavedra,  Miguel  de 

El  ingenioso  hidalgo 
Don  Quijote  de  la  Mancha 


